Für ein
solidarisches Köln
Wahlprogramm des Kreisverbandes Köln zur Kommunalwahl 2014
Die Linke.


Anmerkung:
„DIE LINKE macht Politik für Menschen aller Geschlechteridentitäten – männlich, weiblich und jenseits davon – und will das
durch den Einsatz des sogenannten Gender-Stars bewusst sichtbar machen.


- Solidarität vor Ort – für soziale Gerechtigkeit
Am 25. Mai 2014 finden Kommunal- und Europawahlen statt.
Wir, DIE LINKE, wollen an unser gutes Ergebnis der letzten
Bundestagswahlen anknüpfen. Wir wollen in Köln viertstärkste
Partei werden.
DIE LINKE. Köln steht für ein besseres Leben: solidarisch,
ökologisch und demokratisch. Wir sind die Alternative zu einer
Wirtschafts- Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik,
die sich kapitalistischen Profit- und Machtinteressen unterordnet.
In den letzten Jahren hat DIE LINKE in Köln vieles erreicht.
Unsere Fraktion im Rat und unsere Bezirksvertreter*innen
haben mit zahlreichen Anträgen und Anfragen wichtige Themen
der Stadtgesellschaft auf die Tagesordnung gesetzt –
von der Kritik an Großprojekten und der Flüchtlingspolitik bis
zur Forderung nach mehr Gesamtschulen.
Als Oppositionspartei haben wir konkrete Erfolge erzielt.
So haben wir Leistungen für Erstklässler*innen aus Familien
mit geringem Einkommen verteidigt, Migrantinnen und Migranten
die Teilnahme an der Einwohner*innenbefragung zum
Godorfer Hafen ermöglicht und einen Beschluss zum Schutz
vor Mietspekulation durch eine Milieuschutzsatzung erreicht.
Außerdem setzten wir eine Nachzahlung von über 600 000
Euro für zu wenig erstatteter Kosten der Unterkunft durch.
Wir haben gemeinsam mit Bürger*innennitiativen gegen
die Schließung der Schwimmbäder in Weiden und Nippes gekämpft
und das Autonome Zentrum verteidigt. Unsere Ortsverbände
sind aktive Mitglieder örtlicher Bündnisse gegen
rechts. Mitglieder unserer Partei engagieren sich in Gewerkschaften,
Betriebs- und Personalräten. Sie beraten engagiert
Erwerbslose und sind in Bürger*inneninitiativen wie zum Beispiel
in der Initiative „Recht auf Stadt“ aktiv.
Linke Kommunalpolitik beschränkt sich nicht auf engagierte
Arbeit im Rat und in den Bezirksvertretungen. Wir wissen:
ohne Protest auf der Straße und ohne aktive Initiativen,
Vereine und Verbände ist in Köln keine fortschrittliche Politik
durchsetzbar.
DIE LINKE ist keine Stellvertretungspartei, sondern ein Angebot
an alle, die ihre Lebensbedingungen gemeinschaftlich
gestalten und verbessern wollen. Unser Programm lässt sich
nur verwirklichen, wenn Menschen selbst aktiv werden, Widerstand
gegen Sozialabbau leisten und sich für ihre Interessen
zusammenschließen. Weil diese Solidarität nicht an der
Stadtgrenze enden darf, unterstützt DIE LINKE die Bevölkerung
unserer europäischen Partnerstädte Thessaloniki, Turin
und Barcelona im Kampf gegen die katastrophalen sozialen
Folgen der Kürzungsprogramme der EU und wirbt für humanitäre
Hilfe besonders für die Kliniken in Thessaloniki.
Unsere kommunale Arbeit hat immer drei unauflöslich verbundene
Bestandteile:
-Widerstand und Protest
-die Gestaltung des Hier und Heute
-und den Kampf für Alternativen, die über den Kapitalismus
hinaus weisen.
Diese drei Bestandteile sind gleichwertig, keiner wird zu
Gunsten der anderen vernachlässigt.
Aus den Zwängen der Gesamtgesellschaft kann sich eine
einzelne Kommune nicht lösen. Erst wenn ein Politikwechsel
auf Bundesebene eingeleitet worden ist, bestehen in den
Kommunen ausreichende Voraussetzungen, um tief greifende
Verbesserungen zu erreichen. Dazu gehört auch die Durchsetzung
eines kommunalen Wahlrechts für alle, die hier leben.
Auch wenn die rechtlichen und die finanziellen Mittel der
Kommunen begrenzt sind, kann sozialistische Kommunalpolitik einzelne Maßnahmen durchsetzen, die das Leben in
Köln verbessern und zeigen, dass es Alternativen gibt.
Doch das Mögliche muss auch gewollt sein. An diesem
Willen fehlt es den anderen Parteien zumeist.
Im Verteilungskampf um die finanziellen Mittel spielen
SPD, Grüne und der Oberbürgermeister einzelne Gruppen
und Einrichtungen gegeneinander aus. 2009 waren SPD und
Grüne angetreten, eine „verlässliche, nachhaltige und zukunftsorientierte
Politik“ in Köln umzusetzen. Doch statt die
Stadt zu gestalten, wurde Köln nur schlecht verwaltet. Bei
fast allen großen Themen der Stadtpolitik agierten sie gegeneinander.
Rot-Grün hält nur noch der Machterhalt zusammen.
In vielen Fällen arbeitet diese Koalition mit CDU und FDP
zusammen. SPD, CDU, Grüne und Grüne vertreten lediglich
verschiedene Varianten des Sozialabbaus.
Linke Politik für eine solidarische Stadt ist eine Kampf -
ansage an
-Spekulant*innen und Miethaie
-Parteien, die am Armutsgesetz „Hartz IV“ festhalten
-Rassismus und Diskriminierung.
Eine Politik im Interesse der großen Mehrheit der Menschen
braucht eine starke LINKE im Rat und in den Bezirksvertretungen.
DIE LINKE steht dafür, durch neue Impulse für eine soziale
Politik den politischen Stillstand zu beenden.
Armut spaltet – auch in Köln
Während weniger als zehn Prozent Reiche und Superreiche
über die Hälfte des Vermögens in Deutschland besitzen,


muss sich die Hälfte der Bevölkerung mit lediglich einem Prozent
des Vermögens begnügen. Diese Kluft zwischen Arm
und Reich wird auch in Köln immer größer. Gegensteuern
könnte die Bundesregierung, denn ihre ungerechte Steuer-,
Sozial-, Renten- und Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahrzehnte
hat die Spaltung der Gesellschaft drastisch vertieft.
Die Kommune hat hingegen lediglich dämpfende oder flankierende
Möglichkeiten, der zunehmenden Armut entgegenzuwirken.
Über 10 % der Kölner*innen sind auf Hartz-IV-Leistungen
angewiesen. Über 20 % der Kölner*innen sind arm. Fast 50 %
haben ein so geringes Einkommen, dass sie das Recht auf einen
Wohnberechtigungsschein haben.
Diese Armut hat viele Gesichter:
-Ob Rentner*innen Flaschen sammeln und auf Almosen
der Tafeln angewiesen sind, weil die Rente nicht zum Leben
reicht und sie den Gang zum Sozialamt scheuen,
-ob Kinder ohne Frühstück in die Schule oder den Kindergarten
kommen, weil ihre allein erziehende Mutter keine Arbeit
findet und deshalb von Hartz IV leben muss,
-ob ein „kleiner“ Selbständiger den Strom abgestellt bekommt,
wenn Aufträge erst nach Monaten bezahlt werden,
-ob immer mehr Beschäftigte so schlecht bezahlt werden,
dass sie ihren Niedriglohn mit Hartz IV aufstocken müssen,
-ob ältere Langzeiterwerbslose keine Chance auf eine Arbeit
mit einem Einkommen bekommen, das zum Leben
reicht,
-ob Jugendliche ohne hervorragendes Schulzeugnis keine
Lehrstelle und keine Arbeit finden, sondern nur schlecht bezahlte
Praktika und wenig hilfreiche Fördermaßnahmen,
-ob immer mehr Obdachlose unter den Brücken schlafen
müssen, oder Wanderarbeiter*innen in Bruchbuden hausen
und sich zu Hungerlöhnen auf dem „Arbeiterstrich“ anbieten:
Jedes dieser vielen Gesichter der Armut steht für tiefe Risse,
die auch in Köln die Stadtgesellschaft tagtäglich tiefer spalten.
Bundesweit hat DIE LINKE mit Forderungen nach einer gerechten
Besteuerung von großen Vermögen, Unternehmensgewinnen
und hohen Einkommen, nach einem gesetzlichen
Mindestlohn von 10 Euro, nach einer bedarfsgerechten und
sanktionsfreien Mindestsicherung und einer steuerfinanzierten
solidarischen Mindestrente von 1050 Euro ein Programm
für den Einstieg in eine gerechte Gesellschaft vorgelegt.
Dass keine dieser Anforderungen für eine gerechte Gesellschaft
mit den Möglichkeiten der Kommunalpolitik erfüllt
werden kann, weiß auch DIE LINKE in Köln.
Dennoch darf sich eine Stadt mit dieser Spaltung nicht
einfach abfinden, im Gegenteil: in einer solidarischen Stadt,
wie sie DIE LINKE anstrebt, muss die gleichberechtigte Teilhabe
aller am gesellschaftlichen Leben im Zentrum der
Stadtpolitik stehen.
Ankerpunkte dieser Politik in Köln müssen sein:
-Ein erweiterter Köln-Pass für alle, die als Alleinstehende
weniger als 1050,– Euro im Monat zur Verfügung haben. Dieser
bietet Zugang zu umfassenden Leistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge und zu kulturellen Angeboten zu sozialen
Tarifen.
-Die Förderung des sozialen Zusammenhangs durch Unterstützung
von Selbsthilfe, Solidarität und kulturellen Angeboten
und eine auf den Stadtteil bezogene Förderung von Netzwerken
aus bürgerschaftlich Engagierten, professionellen
Hilfsangeboten, Verwaltung und Bildungseinrichtungen, insbesondere
dort, wo viele Menschen mit niedrigen Einkommen
leben.
-Ein von Respekt getragener und an der Verwirklichung von
Teilhaberechten orientierter Umgang der städtischen Ämter,
Jobcenter und kommunalen Unternehmen mit allen Menschen,
die auf Hilfe und Solidarität angewiesen sind.
-Die Förderung des gleichberechtigten Zugangs aller Kinder
zu Bildung und Ausbildung. Die Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepakets müssen schneller bearbeitet und besser beworben,
die Beratung, Information und Hilfe bei der Antragstellung
ausgebaut werden.
-Eine ehrliche und vollständige Information der Stadtgesellschaft
zur sozialen Situation in Köln, mindestens einmal im
Jahr.
-Eine Stadtpolitik, die jeder Form der Geringschätzung,
Ausgrenzung und Diffamierung von Erwerbslosen und allen
anderen Personengruppen, die die Solidarität der Stadtgesellschaft
brauchen, konsequent entgegentritt.
Der Köln-Pass
Der Köln-Pass wurde Ende 2006 nach mehreren Anträgen
der Fraktion DIE LINKE im Rat mit der außerparlamentarischen
Unterstützung durch eine gemeinsame Initiative aus
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen und der Partei DIE
LINKE wieder eingeführt. 2009 hat DIE LINKE im Rat durchgesetzt,
dass die Anspruchsberechtigung auf Einkommen
ausgedehnt wird, die um bis zu 30 % über den Grundsicherungsleistungen
liegen. So bekommen nicht nur Bürger*innen,
die Anrecht auf verschiedene Grundsicherungsleistungen
haben, den Köln-Pass, sondern auch Menschen, deren
Einkommen bis zu 30 % darüber liegt. DIE LINKE will diese
Grenze auf 1050,– Euro im Monat für Alleinstehende anheben.
Rund 143000 Menschen haben inzwischen einen Köln-
Pass beantragt. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Köln-
Pass zu dem Erfolgsmodell weiter entwickelt wird, als das er
öffentlich dargestellt wird. Hierzu sind seine Akzeptanz und
Kenntnis bei den Berechtigten ebenso auszuweiten wie sein
Leistungsspektrum.


Daher fordert DIE LINKE von der Stadt Köln:
-DIE LINKE will den Berechtigtenkreis auf alle ausweiten,
die als Alleinstehende weniger als 1050,– Euro zur Verfügung
haben. Das entspricht einem Einkommen von 40 % über dem
Regelsatz.
-Die Leistungen des Köln-Passes müssen weiter ausgebaut
werden. Bei allen städtischen Angeboten muss die Ermäßigung
mindestens 50 % betragen, zum Beispiel müssen bei
den Schwimmbädern die Preise gesenkt werden.
-Die Einführung einer Rabattierung bei NetCologne und eines
gebührenfreien Girokontos bei der Sparkasse KölnBonn.
-Die Einführung eines ermäßigten Kurzstreckentickets bei
der KVB.
-Die Einführung einer ermäßigten Viererkarte für Schulkinder
aus Familien mit Köln-Pass-Berechtigung, damit die Kinder
und Jugendlichen auch außerhalb der Schulzeiten und
Schulwege ermäßigte Fahrpreise nutzen können.
-Eine Umfangreiche städtische Informations- und Öffentlichkeitsarbeit:
-Angestellte in Job-Börsen, JobCentern und Meldehallen
müssen bereit und qualifiziert sein, die Menschen bei der Beantragung
zu unterstützen.
-Eine Kampagne zur Gewinnung weiterer Teilnehmer*innen
aus dem Bereich der privaten und öffentlichen Anbieter. Insbesondere
Theater, Kinos und weitere kulturelle Anbieter, die
mit öffentlichen Geldern Mittelfreiheit oder anderen Subventionen
gefördert werden, sollen zur Teilnahme am Köln Pass
aufgefordert werden.
Hartz IV und die Folgen
Hartz IV ist Armut per Gesetz. Nach zehn Jahren ist die Bilanz
entsprechend verheerend: Die neu geschaffene Grundsicherung
für Arbeitssuchende (SGB II) entwickelte sich zu einem
sozialrechtlichen Experimentierfeld mit all den bekannten
Negativeffekten: Niedriglohnsektor, Verfolgungsbetreuung,
Sanktionierung, Verarmung, Prekarisierung, Verschuldung,
Ausgrenzung, Isolation. Diese und andere spürbare Verschlechterungen
(Verschärfung der Bedürftigkeitsprüfungen,
Abschaffung von Anwartschaften und Anrechnungszeiten,
sozialgerichtliche Auseinandersetzungen) haben die Gesellschaft
kälter werden lassen. Kinder gehen hungrig zur
Schule, und Rentner*innen durchwühlen nachts die Papierkörbe
auf der Suche nach Pfandflaschen.
Die Erwerbslosigkeit ist kaum zurückgegangen, wird aber
durch geänderte Kriterien bei der Erfassung statistisch verschleiert,
um ein deutsches Jobwunder zu präsentieren. Die
exportorientierte deutsche Wirtschaft hat im vergangenen
Jahrzehnt wesentlich von weltweiten konjunkturellen Aufschwüngen
profitiert. Dank ihrer massiven Wettbewerbsvorteile
innerhalb der europäischen Währungsgemeinschaft
konnte sie die sich anschließenden Krisen bislang weitgehend
unbeschadet überstehen. Das zynische Prinzip des
„Förderns und Forderns“ spielte bei der konjunkturellen Konsolidierung
hingegen eher eine geringe Rolle.
Deshalb fordert DIE LINKE weiterhin: Hartz IV muss weg
und durch eine repressionsfreie, bedarfsdeckende und teilhabegewährende
Mindestsicherung ersetzt werden.
Die Auswirkungen der Agendapolitik sind auch in Köln
sichtbar: Mehr als 113000 Menschen in Köln sind auf Hartz-
IV-Leistungen angewiesen, über 30000 davon sind Kinder unter
15 Jahren. Nach wie vor gibt es zu wenig Arbeits- und Ausbildungsplätze.
12800 Jugendliche in Köln sind derzeit
erwerbslos. Zahlreiche Erwerbslose werden unter Druck gesetzt,
eine prekäre Beschäftigung anzunehmen. Dadurch
steigt die Zahl der Aufstocker*innen ständig an. Andere werden
in fragwürdige Maßnahmen gesteckt. Immer noch zu häufig
werden Bedürftigen im JobCenter berechtigte Ansprüche
verweigert und zustehende Leistungen vorenthalten. Die bestehenden
Gesetze werden nicht korrekt angewendet, Erlasse
und Verordnungen werden zu Ungunsten der Betroffenen ausgelegt
und datenschutzrechtliche Bestimmungen nicht immer
eingehalten. Weil die Bearbeitungszeiten für Anträge und Widersprüche
aufgrund der personellen Situation beim Jobcenter
Köln immer noch zu lang sind, müssen Menschen in Köln
unnötig hungern. Die festgelegten Mietobergrenzen sind chronisch
zu niedrig. Erwerbslose haben deshalb kaum eine
Chance auf dem Kölner Wohnungsmarkt. Die zurzeit praktizierte
Politik, Erwerbslose und Arbeitssuchende nicht nur an
den Rand der Gesellschaft, sondern buchstäblich an den
Rand der Stadt zu verdrängen, muss dringend gestoppt werden.
Die Diffamierung, Diskriminierung und Diskreditierung
nicht erwerbstätiger Menschen hat auch in Köln ein bedenkliches
Ausmaß erreicht. Das ist für uns nicht hinnehmbar.
DIE LINKE in Köln fordert:
-Die Stadt Köln muss verstärkt auf die JobCenter einwirken,
damit bedürftigen Menschen schneller und unbürokratischer
Hilfe gewährt wird. Drohkulissen, Einschüchterungen und ein
Klima aus Angst, Abschreckung und Verunsicherung lehnen
wir ab.
-Die Sachbearbeiter*innen sollen allen Antragsteller*innen
und Hilfebedürftigen fair auf Augenhöhe gegenübertreten.
Sie sollen ihre Ermessensspielräume konstruktiv ausnutzen
und die Qualifikationen und Erfahrungen von Betroffenen respektieren,
um ihnen die Entwicklung und Beförderung ihrer
Kompetenzen, Kenntnisse und Fähigkeiten zu ermöglichen.
-Wir lehnen jede Form von erzwungener Arbeit als Gegenleistung
für Sozialleistungen ab. Kommunale Beschäftigungsmaßnahmen
und Arbeitsgelegenheiten wie Ein-Euro-Jobs,
Null-Euro-Jobs oder Bürger*innenarbeit sollen in sozialversicherungspflichtige,
tariflich entlohnte Beschäftigungsverhältnisse
umgewandelt werden.


-Wir fordern, die Bestrafung von Erwerbslosen, z.B. durch
Leistungskürzungen abzuschaffen. Damit sichergestellt werden
kann, dass betroffene Menschen weder ihren Krankenversicherungsschutz,
noch ihre Wohnung verlieren, fordern
wir weiterhin die Stadt Köln auf, sich für ein Sanktionsmoratorium
einzusetzen und die Kosten der Unterkunft von den
Sanktionen auszunehmen.“
-Wir sprechen uns für die Abschaffung der Sozialfahndung,
gegen jede Art von Denunziantentum sowie gegen alle Praktiken
aus, die diese Unkultur begünstigen. Die Schnüffelei in
den Konten, Schlafzimmern oder Online-Aktivitäten von Leistungsberechtigten
ist würdelos und einzustellen.
Auch arbeitsuchende Erwerbslose haben als Eigentümer*innen
ihrer Daten ein Recht auf informationelle Selbstbestimmung.
Der Sozialdatenschutz und die Einhaltung datenschutzrechtlicher
Richtlinien müssen auch im Jobcenter Köln
gewährleistet werden.
Die Stadt Köln soll sich deutlich gegen die Geringschätzung,
Ausgrenzung und Stigmatisierung von nicht erwerbstätigen
Mitbürger*innen positionieren. Insbesondere ehrenamtliche
Tätigkeiten und bürgerschaftliches Engagement von
Erwerbslosen müssen mehr gesellschaftliche Anerkennung
und Würdigung erfahren. Gleiches gilt für Kindererziehung,
Familienarbeit und die Pflege Angehöriger.
Bei der Zusammenarbeit zwischen der Stadt Köln und der
Bundesagentur für Arbeit muss es klare Zuständigkeiten und
mehr Transparenz geben. Das Personal soll weiter aufgestockt
und besser geschult werden.
Der Gesetzgeber schreibt die Übernahme der tatsächlichen
„Kosten der Unterkunft“ vor, soweit diese „angemessen“
sind. Bei der Prüfung der Angemessenheit gilt grundsätzlich
die Einzelfallprüfung. Dabei müssen die durchschnittlichen Mietpreise auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt
anerkannt werden. Heiz-, Neben-, Betriebs- und Warmwasserkosten
müssen komplett übernommen werden.
Zwangsumzüge lehnen wir ab. Die Menschen sollen in ihrem
gewohnten Umfeld verbleiben dürfen. Insbesondere ältere
Personen, die länger als zehn Jahre in ihrer Wohnung leben,
genießen Bestandsschutz.
Für Menschen in Köln, die Leistungen nach dem SGB II
oder dem SGB XII beziehen, fordern wir eine jährliche Weihnachtsbeihilfe.
DIE LINKE wird Initiativen für die Gründung einer „Stadtarbeitsgemeinschaft Erwerbslosenpolitik“ unterstützen, in
der alle Arbeitslosenzentren und -beratungsstellen, unabhängige
Erwerbsloseninitiativen sowie die demokratischen Ratsparteien
gleichberechtigt vertreten sein sollen.
DIE LINKE in Köln hat die Proteste der vom Armutsgesetz
Hartz IV betroffenen Erwerbslosen immer auch außerparlamentarisch
unterstützt und wird dies auch in Zukunft tun. In
Zusammenarbeit mit selbstorganisierten Sozialberatungen
und der Linken Erwerbslosenorganisation (L.E.O.) wird DIE
LINKE weiterhin Betroffene bei der Durchsetzung ihrer sozialen
Rechte gegenüber den Behörden aktiv unterstützen. Im
Rat und seinen Ausschüssen wird die Fraktion DIE LINKE dafür
sorgen, dass gesetzliche Rechte der Betroffenen eingehalten
und die Beratungsangebote der Jobcenter und der Verwaltung
verbessert werden.
Arbeitslosenberatungsstellen –
Rat und Tat für soziale Rechte
Die Kölner Bürger*innen brauchen auch weiterhin den Schutz
vor staatlicher Willkür und falschen Entscheidungen seitens
der JobCenter und der städtischen Behörden. Dieser Schutz
findet seinen Niederschlag darin, dass in Köln über 50 Prozent
aller Widersprüche gegen Hartz-IV-Bescheide erfolgreich
im Sinne der Leistungsberechtigten entschieden werden.
Durch die Beratung werden aber auch viele Problemsituationen
im Vorfeld geklärt und behoben. Das spart Ärger und Gerichtskosten
und hilft sowohl den Betroffenen als auch der
Stadt. DIE LINKE fordert von der Stadt Köln finanzielle Unterstützung
zum Erhalt aller Arbeitslosenzentren und Beratungsstellen.
Kinderarmut überwinden –
Teilhabe von Anfang an
Allein in Köln wachsen rund 30000 Kinder und Jugendliche
unter 15 Jahren in einem Haushalt auf, der für das Leben auf
Hartz IV angewiesen ist, das entspricht 22,4 % aller Kinder
und Jugendlichen in Köln.
Damit liegt die Kinderarmut in Köln noch über dem Durchschnitt
des Landes Nordrhein-Westfalen, Tendenz steigend:
Während sie z.B. in Aachen oder Paderborn zurückging,
wächst sie nur in den Ruhrgebietsstädten Duisburg und Dortmund
noch schneller als in Köln.
Die erschreckenden Zahlen zur Kinderarmut in Köln zeigen
auch die räumliche Spaltung unserer Stadt: In drei von neun
Stadtbezirken, nämlich in Kalk, Chorweiler und Mülheim, sind
mehr als die Hälfte der Alleinerziehenden, das sind überwiegend
Mütter, auf Hartz IV angewiesen. Nur im Stadtbezirk
Lindenthal liegt die Quote noch unter 20 %.
Das Ausmaß der Zerstörung von Entwicklungsmöglichkeiten
und Zukunftschancen durch den gesellschaftlichen Skandal
der Kinderarmut dokumentiert eine aktuelle bundesweite
Studie des gewerkschaftsnahen Forschungsinstitutes WSI:
Einem von 10 betroffenen Kindern fehlt es an ausreichender
Winterkleidung, jedes vierte muss weitgehend auf neue Kleidung
verzichten. 27,3 % der betroffenen Familien fehlen genügend
Zimmer in der Wohnung, um z.B. Hausaufgaben erledigen
zu können, 15,6 % haben weder Computer noch
Internetzugang, und fast 8 % der betroffenen Haushalte haben
Schwierigkeiten, ihre Energierechnung pünktlich zu bezahlen.


Die Sozialpolitik einer solidarischen Stadt muss alles in ihrer
Macht stehende tun, um diese Nachteile von Kindern gegenüber
Gleichaltrigen auszugleichen.
DIE LINKE Köln hat schon vor der letzten Kommunalwahl
durchgesetzt, dass Kinder aus Haushalten, die einen Köln-
Pass haben, eine Einschulungsbeihilfe von 160,– Euro bekommen.
Gegen unseren Widerstand wurde dieser Betrag
2011 von der rot-grünen Ratsmehrheit mit Zustimmung der
CDU zur Sanierung des Haushalts auf 100,– Euro gesenkt.
Weitergehende Kürzungen oder gar die völlige Streichung
dieser freiwilligen Leistung konnten wir aber verhindern.
DIE LINKE in Köln fordert:
-Die Rücknahme der Kürzung der Einschulungsbeihilfe; Kinder
aus Köln-Pass-berechtigten Familien sollen wie vor 2011
wieder 160,– € bekommen.
-Ein kostenloses und hochwertiges Mittagessen für alle
Kinder in den Kindertagesstädten und Schulen
-Die schnellere Bearbeitung von Anträgen zu Leistungen
des Bildungs- und Teilhabepakets und deren aktivere Bewerbung.
Beratung, Information und Hilfe bei der Antragstellung
müssen ausgebaut werden.
-Die Förderung von Bildungswegen von Kindern und Jugendlichen
durch JobCenter und Sozialämter. Aufforderungen,
Schulausbildungen abzubrechen, um mit Arbeit zum Familieneinkommen
beizutragen, haben zu unterbleiben.
Altersarmut bekämpfen – in Würde leben
Rund 260000 Kölner*innen sind über 60 Jahre alt, das sind
25%. In der Werbung und in den Medien ist die Rede von den
„jungen Alten“, von Senior*innen, die fit und gesund sind und
Geld genug haben, um zu reisen, schick auszugehen und
teure Kleidung zu kaufen. Die Wirklichkeit sieht leider für
viele Kölner*innen im Rentenalter anders aus:
Die Zahl älterer Menschen, die Leistungen der Grundsicherung
im Alter nach dem Sozialhilferecht (SGB XII) in Anspruch
nehmen, ist in Köln zwischen 2006 und 2011 von
knapp 9800 auf über 11000 Personen gestiegen. Dazu kamen
2011 noch weitere 4686 Kölnerinnen und Kölner, die auf
die Grundsicherung bei Erwerbsminderung angewiesen sind,
weil ihre Erwerbsminderungsrente wegen der hohen Abschläge
nicht zum Leben reicht. 2012 stieg die Zahl der Kölner*
innen, die auf Grundsicherung angewiesen sind, weil die
Rente nicht zum Leben reicht, zusammen genommen um fast
1200 Betroffene auf über 17000 Personen.
Schon heute hat das untere Fünftel der allein stehenden
männlichen Rentner nur eine Rente von 717,– Euro und liegt
damit nur knapp über der Grundsicherungsleistung von bundesweit
durchschnittlich 707,– Euro. Für Frauen sieht es
noch schlimmer aus, mit einem Renteneinkommen von nur
665,– Euro liegt das untere Fünftel der Rentnerinnen deutlich
unter dieser Grenze.
Auch die von der Großen Koalition geplanten kleinen Verbesserungen
bei der Erwerbslosenrente ändern nichts am
Grundübel der Senkung des Rentenniveaus, das 2001 noch
53 % betrug, heute nur noch bei knapp 49 % liegt und bis
2030 auf 43 % sinken wird.
Deshalb rechnen Experten und Expertinnen bis zum Jahre
2030 mit einem Anstieg der Quote der Altersarmut auf 30
Prozent. Fast jeder dritte Rentner und mehr als jede dritte
Rentnerin werden also 2030 auch in Köln in Armut leben. Zu
dieser Entwicklung trägt neben der Ausweitung des Niedriglohnsektors
auch bei, dass seit 2006 für ALG-II–Berechtigte
überhaupt keine Rentenbeiträge mehr gezahlt werden.
Altersarmut ist also ein Problem, das heute schon viele
und in Zukunft immer mehr Menschen betreffen wird. Die
Stadt muss sich darauf einstellen und nach Wegen suchen,
wie sie ihren Bürger*innen dennoch eine Teilhabe am öffentlichen
und kulturellen Leben sichern kann.
Expert*innen gehen davon aus, dass bei Rentner*innen
die Dunkelziffer derjenigen besonders hoch ist, die aus
Scham darauf verzichten, Leistungen wie die Grundsicherung
im Alter in Anspruch zu nehmen, auf die sie ein Anrecht haben.
Um diese verdeckte Altersarmut zu lindern, muss eine
solidarische Stadtpolitik dazu beitragen, ein gesellschaftliches
Klima zu schaffen, in dem die ohnehin viel zu niedrigen
sozialen Leistungen von den Berechtigten auch in Anspruch
genommen werden.
Über die im Kapitel „Senior*innenenpolitik“ formulierten
Forderungen für eine am Recht auf Teilhabe orientierte Senior*innenpolitik hinaus fordert DIE LINKE in Köln:
-Senior*innennetzwerke in den Stadtteilen und die nachbarschaftliche
Selbstorganisation von Senior*innen müssen
gefördert werden, um wohnortnahe kulturelle, sportliche und
soziale Angebote im Stadtteil zu entwickeln.
-Die kommunalen Sozialdienste müssen finanziell und personell
so ausgestattet werden, dass sie bedürftige ältere
Menschen in ihrer häuslichen Umgebung betreuen und versorgen
können, beispielsweise nach Krankenhausaufenthalten.
Zurzeit werden etwa 25 000 Fälle monatlich von nur 100
Mitarbeiter*innen organisatorisch betreut. Hier muss dringend
mehr qualifiziertes Personal eingestellt werden.
-Die Grundsicherungsämter sollen Berechtigten ohne weiteren
Antrag mit den Leistungsbescheiden für die Grundsicherung
auch Einkommensbescheinigungen für die Befreiung
von den Rundfunkgebühren erstellen und Berechtigte über
diesen weiteren Anspruch informieren.
Wohnungslosigkeit bekämpfen –
Obdachlosenhilfe verbessern
In Köln sind fast 4000 Menschen wohnungslos. Das ist eine
erschreckende Zahl und ein weiterer Ausdruck für die Armut,
die in dieser Stadt herrscht.


Auch wenn die Stadt Köln und verschiedene Träger sich
bemühen, der Not so vieler wohnungsloser Menschen mit
Rat und Tat zu begegnen, sieht DIE LINKE noch weitere Notwendigkeiten
und Möglichkeiten, die Situation der Menschen
ohne Wohnung zu verbessern.
Der „freie Markt“ hat die bestehenden Probleme auf dem
Wohnungsmarkt nicht gelöst, im Gegenteil, er verschärft sie
tagtäglich.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe erwartet
in den nächsten zwei Jahren einen weiteren Anstieg
der Wohnungslosigkeit um 30 Prozent. Die Stadt muss sich
darauf vorbereiten. Sie muss aber auch schon heute alle ihr
zur Verfügung stehenden Mittel ausschöpfen und neue Möglichkeiten
schaffen, um neue Obdachlosigkeit gar nicht erst
entstehen zu lassen und bereits obdachlose Menschen dabei
zu unterstützen, wieder eine Wohnung zu bekommen.
DIE LINKE fordert:
-Damit das Problem der Obdachlosigkeit in der Öffentlichkeit
nicht verdrängt wird, muss die Verwaltung den Rat regelmäßig
über die Entwicklung der Obdachlosigkeit unterrichten.
Dabei muss auch über die Ursachen und Hintergründe
berichtet werden, die Menschen dazu zwingen, im öffentlichen
Straßenraum zu übernachten.
-Damit neue Obdachlosigkeit gar nicht erst entsteht, sind
Zwangsräumungen z.B. zur Durchsetzung von Luxussanierungen
möglichst zu verhindern. Dabei muss auch das Instrument der
Beschlagnahme der Wohnungen soweit wie möglich genutzt
werden, um den Betroffenen ein Dach über dem Kopf und den
Menschen das Verbleiben in ihrem gewohnten Umfeld zu sichern,
wenn geeignete Ersatzwohnungen nicht verfügbar sind.
-Um auf den drohenden Anstieg der Obdachlosigkeit vorbereitet
zu sein, muss die Stadt eine ausreichend große Zahl
von kommunalen Belegwohnungen vorhalten und weitere Belegungsbindungen
erwerben.
-Die Sammel- und Notunterkünfte für wohnungslose Menschen
müssen durch kleinere und menschenwürdige Einheiten
ersetzt werden. In kleineren Unterkünften kann besser
auf persönliche Wünsche und individuelle Bedürfnisse der
Betroffenen eingegangen und eine soziale Betreuung gewährleistet
werden.
-Auch für Menschen, die sich beim Leben im öffentlichen
Straßenraum an das Zusammenleben mit Hunden entschieden
haben, müssen ausreichend alternative Möglichkeiten
zur Übernachtung geschaffen werden, die sie gemeinsam mit
ihren Hunden nutzen können.
-Um Menschen, die sich in langjähriger Obdachlosigkeit an
das Leben im öffentlichen Straßenraum gewöhnt haben, den
Übergang in eine Wohnung möglich zu machen, muss die
Stadt angemessene alternative Wohnformen und Projekte
entwickeln, fördern und mit Personal ausstatten.
-Die Anzahl der Plätze, in denen kranke und obdachlose
Menschen unterkommen und ärztlich behandelt werden können,
muss dringend erhöht werden.
-Entsprechend der KVB-Selbstverpflichtung darf wohnungslosen
Menschen der Zugang zu den unterirdischen U-Bahn-
Stationen im Winter auch weiterhin nicht verwehrt werden.
Bürgerhäuser und Bürgerzentren –
für mehr Beteiligung im Veedel
Die Bürgerhäuser und Bürgerzentren haben sich die Schaffung
von Begegnungen, die Förderung des sozialen, kulturellen
und politischen Dialogs, die Unterstützung von Eigeninitiativen
der im entsprechenden Sozialraum lebenden
Menschen sowie Informations- und Beratungsangebote zum
Ziel gesetzt. Sie wollen allen Menschen die Möglichkeit bieten,
am sozialen und kulturellen Leben teilzunehmen. Um als
nicht gewinnorientiert arbeitende Einrichtungen ihre Aufgaben
zu erfüllen, benötigen sie Planungssicherheit.
In Köln gibt es insgesamt elf Bürgerhäuser und Bürgerzentren,
die sich in kommunaler, in kommunalbürgerschaftlicher
oder in freier Trägerschaft befinden. Ein weiteres Bürgerzentrum
in Vingst ist dem Jugendamt zugeordnet. Alle arbeiten
als soziale und soziokulturelle Zentren im Arbeitskreis Kölner
Bürgerzentren zusammen. DIE LINKE begrüßt diese enge Zusammenarbeit.
Sie macht die Bürgerhäuser und Bürgerzentren
stärker und bedeutender. Daneben gibt es sechs Bürgerbegegnungsstätten
in der direkten Zuständigkeit des Amtes
für Soziales und Senioren, von denen sich die Begegnungsstätte
in Finkenberg in ein Bürgerzentrum umgewandelt hat.
Wesentliche Arbeitsprinzipien dieser auch als „Kölner Elf“ bekannten
Einrichtungen sind Prävention, Integration, Barrierefreiheit
und Geschlechtergerechtigkeit.
DIE LINKE fordert:
-Alle Bürgerhäuser und Bürgerzentren bleiben erhalten. Sie
sollen von städtischen Haushaltskürzungen ausgenommen
und finanziell besser ausgestattet werden.
-Die vom Stadtrat vorgegebenen und teilweise drastischen
Anhebungen der Miet- und Nutzungsgebühren sollen zurückgenommen
werden.
-Die betreuungsintensiven Bereiche ihrer Arbeit wie die Beratungen
oder Kinder- und Jugendangebote müssen durch
eine ausreichende städtische Bezuschussung gewährleistet
sein. Auch die Angebote für Seniorinnen und Senioren sollen
ausgebaut werden.
-Die Träger der Bürgerhäuser und Bürgerzentren sollen sich
verpflichten, ihre Beschäftigten für dauerhafte Aufgaben unbefristet
einzustellen und mindestens gemäß den Tarifen im
Öffentlichen Dienst zu bezahlen.


- Leben und Wohnen in Köln
- Öffentliche Daseinsvorsorge mit
kommunalen Unternehmen
Die Stadt Köln und die städtischen Unternehmen stellen den
Einwohner*innen eine Vielzahl öffentlicher Güter zur Verfügung.
Ihre Leistungen, die sogenannte öffentliche Daseinsvorsorge,
reichen von der Stadtbibliothek und Museen über
Schwimmbäder, Kitas bis hin zur Versorgung mit Energie und
Wasser und zur Straßenreinigung.
Der Großteil der städtischen Unternehmen ist in einer Holding,
der Stadtwerke Köln GmbH, mit 11455 Mitarbeiter*innen
zusammengeschlossen. Daneben gibt es noch weitere
Unternehmen, z. B. die Stadtentwässerungsbetriebe Köln mit
650 Beschäftigten und die Städtischen Kliniken mit 4300 Beschäftigen.
In der öffentlichen Verwaltung arbeiten weitere
14000 Mitarbeiter*innen. Insgesamt sind das über 30000
Beschäftigte. Die Stadt ist mit ihren städtischen Unternehmen
die mit Abstand größte Arbeitgeberin in Köln.
Die Stadt Köln hat einen Haushalt von ca. 3,5 Mrd. Euro,
und die Stadtwerke einen Haushalt von 5,1 Mrd. Euro. In der
kommunalen Politik muss man beides zusammen denken,
weil ein Teil der öffentlichen Güter, z. B. Kultur, über den normalen
Haushalt, Strom, Gas und Wasser hingegen über die
Stadtwerke finanziert werden.
Teile der Stadtwerke wie die RheinEnergie und die AWB
machen Gewinn, während andere Unternehmensteile wie die
KVB oder die KölnBäder nicht kostendeckend arbeiten können.
Ein Teil der Gewinne wird daher zum Ausgleich der
Verluste genutzt. Dieses Geflecht ist für die Versorgung der
Kölner*innen unverzichtbar. DIE LINKE steht zur Quersubventionierung, ohne die kein ÖPNV in Köln finanzierbar wäre.
Insgesamt erzielen die Stadtwerke jedes Jahr 70 Mio. Euro
Gewinn, die in den städtischen Haushalt fließen. Köln ist eine
von wenigen Großstädten, deren Stadtwerke keine Verluste
machen.
DIE LINKE steht zu diesen kommunalen Unternehmen. Sie
müssen in öffentlichem Eigentum bleiben. In allen kommunalen
Unternehmen muss die paritätische Mitbestimmung erhalten
bzw. durchgesetzt werden.
Starke Unternehmen – Kapitalrücklagen nicht
vergessen
Die Stadtwerke GmbH muss in den nächsten Jahren in ihre
Unternehmen mehr investieren: für Energieanlagen, Bahnen,
Hafenanlagen und vieles mehr. Wir unterstützen die Forderungen
der Betriebsräte und der Gewerkschaft ver.di, dass
die städtischen Unternehmen eine ausreichende Kapitalrücklage
haben müssen, um leistungsfähig zu bleiben.
Für die Leistungsfähigkeit der städtischen Unternehmen
sind aber auch gut ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unabdingbar. Deshalb setzen wir uns für mehr Ausbildungsplätze
bei den städtischen Unternehmen ein. Die Ausbildungsquote
von 6%, die bei der Stadt Köln durchgesetzt werden
konnte, soll auch im Stadtwerke-Konzern verpflichtend werden.
Regionale Kooperation
DIE LINKE tritt dafür ein, dass sich die Stadtwerke regional
aufstellen und die Zusammenarbeit in der Region suchen. Wir
gehen davon aus, dass im Zuge der Neuformierung des Energiemarktes
neue Beteiligungen gefunden werden, die die regionale
Wirtschaftspolitik stärken.
Die Stadtwerke GmbH verfügt über einige nutzlose Beteiligungen
im Bundesgebiet. Zum Beispiel hält die RheinEnergie
Anteile an der Mannheimer Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft
(MVV). Solche Beteiligungen dienen nicht der Daseinsvorsorge
in Köln oder der Region und sollten daher veräußert
werden.
Die Energiewende – erhebliche Veränderungen in
den nächsten zehn Jahren
Die Folgen der Energiewende sind heute noch nicht absehbar.
Vieles ändert sich. Das ist für kommunale Unternehmen
auch eine Chance, um sich wie die RheinEnergie besser in
der Region aufzustellen. Absehbar ist jedoch, dass sich die
bislang großen Gewinne reduzieren werden.
Die RheinEnergie muss die Eigenstromproduktion erhöhen –
den Bau der Kraft-Wärme-Kopplung-Anlage in Köln-Niehl haben
wir daher von Anfang an befürwortet. Die Rheinenergie muss
zudem mehr Fernwärme anbieten und den Anteil erneuerbarer
Energie zielstrebig ausbauen.
Soziale Tarife und soziale Angebote
In Köln beziehen über 680000 Haushalte Strom und Gas
vom kommunalen Versorger „Rheinenergie“. In den Jahren
2008 bis 2011 ist die Zahl der Haushalte, die mindestens einmal
jährlich von einer Stromsperrung betroffen waren, von
8225 auf 10936 (1,45 % der Kunden) gestiegen, obwohl die
Gesamtkundenzahl in diesem Zeitraum sank. Das ergab eine
Anfrage der Fraktion DIE LINKE im Kölner Rat.
Die RheinEnergie gab in den letzten Jahren ca. 400000,–
Euro aus, um die Energiearmut zu bekämpfen. Bei der Einrichtung
dieser Projekte hat unsere Ratsfraktion einen wichtigen
Beitrag geleistet. Mit dem Strom-Spar-Check werden
Menschen mit wenig Einkommen gezielt beraten, wie man
Energie einsparen kann. Die RheinEnergie hat jetzt ein Projekt 


bei 600 Haushalten in Köln-Meschenich gestartet, bei
dem unter Einsatz neuer Stromzähler Stromsperren verhindert
werden können.
Das sind wichtige Initiativen, um Druck auf die Bundesregierung
auszuüben, Energiearmut zu bekämpfen. Wir treten
für eine bundesweite Regelung ein, nach der jeder Mensch
eine Mindestmenge Strom kostenlos erhält, wie das beispielsweise
in Belgien und anderen europäischen Ländern
üblich ist.
DIE LINKE in Köln tritt dafür ein, dass generell bei den
Stadtwerken und den städtischen Beteiligungsunternehmen
alle sozialen Tarifangebote ausgebaut und die Kunden in die
Entwicklung der Stadtwerkeunternehmen stärker einbezogen
und beteiligt werden.
Versorgung im ganzen Stadtgebiet –
das Beispiel Bäder
DIE LINKE tritt dafür ein, dass öffentliche Güter nicht nur
preisgünstig, sondern auch flächendeckend in ganz Köln angeboten
werden. Jeder Stadtbezirk sollte z. B. mindestens ein
Schwimmbad haben. Deshalb hat DIE LINKE gegen die
Schließung der Schwimmbäder in Nippes, Weiden und Rodenkirchen
gekämpft. SPD und Grüne haben nach jahrelangen
Auseinandersetzungen die Bäder in Nippes und Weiden
schließen lassen. Wir werden weiterhin vor Ort für ausreichende
Schwimmflächen kämpfen, damit alle Kinder die
Chance bekommen, schwimmen zu lernen.
Kommunale Wohnungsunternehmen
sozial aufstellen
Die Stadt Köln hält einen 88%igen Anteil an der GAG, die
42000 Wohnungen in ihrem Bestand hat. Darüber hinaus gehört
der Stadtwerke GmbH die Wohnungsgesellschaft WSK
mit 1400 Wohnungen.
Die GAG arbeitet renditeorientiert. Sie erfüllt daher nicht
die Forderung, mehr Sozialwohnungen und insgesamt mehr
günstige Wohnungen zu bauen. Deshalb braucht die GAG
eine neue Rechtsform, in der sie gemeinwohlorientiert arbeitet
und von der Stadt kontrolliert wird. Um mehr preisgünstige
Wohnungen zu bauen, muss das Unternehmen wirtschaftlich
gestärkt werden. Deshalb müssen Gewinne im
Unternehmen bleiben, die jährliche Gewinnausschüttung an
den Stadthaushalt muss beendet werden (mehr zu diesem
Thema im Kapitel „Wohnen in Köln“).
Abfall- und Abwassergebühren nur in Höhe der
tatsächlichen Kosten
Die Stadt Köln erhebt Abfall- und Reinigungsgebühren. Die
Gebühren sollten sich an den Kosten orientieren, die bei den
Abfallwirtschaftsbetrieben (AWB) und den Stadtentwässerungsbetrieben
(StEB) tatsächlich anfallen. Dieses Prinzip
wird jedoch häufig nicht eingehalten. Wenn Unternehmen,
die Gewinne machen, trotzdem die Gebühren erhöhen, dann
ist das für uns nicht nachvollziehbar. Wir fordern daher für
AWB und StEB eine konsequente Einhaltung des Kostendeckungsprinzips.
Für die AWB muss der Grundsatz gelten: Abfallvermeidung
geht vor Abfallbearbeitung.
Rheinschifffahrt erhalten
Immer mehr Güter werden auf LKWs und Eisenbahnen transportiert.
Deshalb tritt DIE LINKE dafür ein, dass der Schiffsverkehr
auf dem Rhein mehr genutzt wird, um den LKW-Verkehr
zu reduzieren.
Mit Sorge verfolgen wir den Personalabbau bei der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Das kann dazu
führen, dass das Wasser- und Schifffahrtsamt Köln geschlossen
wird. Das lehnen wir ab.
Der Ausbau des Schiffsverkehrs setzt aber auch voraus,
dass genügend Hafenflächen zur Verfügung stehen. Deshalb
fordern wir ein Kölner Hafenkonzept. Wir unterstützen
die städtische Hafen- und Güterverkehr Köln AG und den
DGB in ihren grundsätzlichen Positionen, keine Hafenflächen
aufzugeben. Wer Industrieunternehmen ansiedeln
will, muss auch Hafenflächen bereithalten. Wir lehnen als
einzige Partei im Rat die Umwandlung des Deutzer Hafens
in ein Luxus-Wohngebiet generell ab. Köln braucht auch in
der Zukunft alle vier Häfen: Niehl I und II, Deutz und Godorf.
Die Stadt muss genügend Anlegestellen für Schiffe zur
Verfügung stellen. Deshalb lehnen wir auch eine Überplanung
bzw. Umplanung des Mülheimer Hafens ab. Der Mülheimer
Hafen ist ein wichtiger Schutzhafen und Reparaturhafen.
Regionale Wirtschaftspolitik mit Messe,
NetCologne und Sparkasse KölnBonn
Mit der KölnMesse und NetCologne besitzt die Stadt Wirtschaftsunternehmen,
die wichtige Funktionen für die Wirtschaft
in der Region erfüllen. Deshalb lehnen wir Privatisierungen
dieser Unternehmen ab.
Wir brauchen eine öffentliche Diskussion über freies und
kostenloses WLAN als festem Bestandteil der öffentlichen
Daseinsvorsorge.
Die Sparkasse KölnBonn ist ebenfalls ein Unternehmen
für die kommunale Daseinsvorsorge. Lange Zeit hat die
Sparkasse KölnBonn anstelle der Stadt Liegenschaften erworben
und verwaltet. Weder gehört dies aber zu den Auf -
gaben der Sparkasse KölnBonn, noch ist das wünschenswert,
denn die Liegenschaften sind damit der
demokratischen Kontrolle entzogen. Wir befürworten daher
die Entscheidung der EU, der Sparkasse KölnBonn diese Tätigkeit
zu untersagen. Die Sparkasse KölnBonn kann sich

nun wieder auf ihr eigentliches Geschäft besinnen und ihre
Kundenorientierung verbessern.
- Wohnen in Köln
Wohnen ist Menschenrecht!
Für mehr bezahlbaren Wohnraum!
Köln ist eine der wenigen wachsenden Städte in NRW. Bis in
das dritte Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts wird Köln weiter
wachsen. In erster Linie werden Menschen zwischen 20
und 30 Jahren nach Köln ziehen. Der größte Teil dieser Neubürger*
innen kommt wegen der Ausbildung, des Studiums
oder des Berufsstarts in die Rheinmetropole. Je nach Berechnung
wird der Bevölkerungshöchststand bei bis zu 1,1
Mio. Einwohnern liegen. Grundsätzlich ist der Bevölkerungszuwachs
positiv für die ökonomische Entwicklung der Stadt
zu sehen. Außerdem wird die Überalterung der Bevölkerung
in Köln später eintreten und sich weniger dynamisch entwickeln
als beispielsweise in den schrumpfenden Städten des
Ruhrgebietes. Der Bevölkerungszuwachs stellt die Stadt
aber auch vor große Herausforderungen: Die Infrastruktur
muss ausgebaut werden, beispielsweise im ÖPNV. Das
größte Problem wird aber die Versorgung der Menschen mit
Wohnraum sein.
Preisgünstiger Wohnraum fehlt
Noch stärker als die Einwohner*innenzahl wird in Köln die
Zahl der Haushalte wachsen. Durch die anhaltende Individualisierung
der Gesellschaft wird immer mehr Wohnraum pro
Einwohner benötigt. In Köln gab es 2012 erstmals mehr Single-
Haushalte als Mehr-Personenhaushalte. Um die wachsende
Bevölkerung mit Wohnraum versorgen zu können,
müssen bis zu 50000 neue Wohnungen gebaut werden. Aktuell
gibt es in Köln circa 544000 Wohnungen, zur Jahrtausendwende
gab es 521000 Wohnungen auf dem Kölner
Stadtgebiet. In 12 Jahren kamen damit circa 23000 Wohnungen
hinzu, also durchschnittlich 2000 Wohnung pro Jahr. Aktuell
werden jährlich ca. 3000 neue Wohnungen gebaut – auf
den ersten Blick eine ordentliche Leistung.
In Köln wird also viel gebaut. Aber für den Großteil der neu
entstehenden Wohnungen werden hohe Mieten verlangt. Es
entstehen Luxusquartiere wie im Rheinauhafen und im Gerling-
Viertel. Der Neubau in preishöheren Segmenten beschränkt
sich längst nicht mehr auf Viertel wie die Innenstadt,
Ehrenfeld oder Lindenthal. Auch in Kalk und Mülheim
entstehen überdurchschnittlich teure Wohnungen. Diese
Neubauten führen nicht zur Entspannung der Mieten, sondern
ziehen auch die Bestandsmieten nach oben. Ob einfache
Mieterhöhungen ohne Umbauten oder die Umlage für
energetische Sanierungen – überall nutzen Immobilienbesitzer*
innen die Möglichkeit, höhere Profite zu erzielen und verdrängen
oft alteingesessene Mieter*innen. So sollen in der
Südstadt bestehende, gute Häuser teuren Neubauten weichen.
In Deutz werden WG-Zimmer nach und nach in „Messe-
Zimmer“ umgewandelt, bis das ganze Haus schließlich zu einer
Pension wird.
Aber: Im Jahr 2013 wurden nur 537 öffentlich geförderte
Mietwohnungen gebaut. Betrachtet man die Einkommensverhältnisse
der Kölner Bevölkerung, bedeuten nur 537 gebaute
Sozialwohnungen in Köln eine Katastrophe. Denn diese sehr
niedrige Zahl an fertiggestellten geförderten Wohnungen verstärkt
einen Negativtrend. Im Jahr 2002 gab es in Köln immerhin
noch fast 63000 Sozialwohnungen. Zehn Jahre später
waren es nur noch 38000 preisgünstige Wohnungen.
Gleichzeitig ist der Anteil der Bevölkerung, der einen Anspruch
auf eine Sozialwohnung hat, stark gestiegen. Fast
jede/r zweite Kölner/in hat Anspruch auf eine Sozialwohnung.
Fazit: In Köln werden zwar Wohnungen gebaut, das
Verhältnis zwischen frei finanziertem Wohnbau und gefördertem
Wohnraum steht aber auf dem Kopf und muss dringend
umgekehrt werden.
Die Versorgung der Bevölkerung mit gutem Wohnraum
darf nicht dem Markt überlassen werden. Die Bereitstellung
von qualitativ gutem und bezahlbarem Wohnraum ist auch
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Öffentliche Hand
ist in der Pflicht, ihren Beitrag zu leisten. Von der Schaffung
staatlich geförderter Wohnungen profitieren nicht nur Menschen
mit einem Wohnberechtigungsschein, der Bau von genügend
Sozialwohnungen trägt auch zu einer Entspannung
auf dem gesamten Wohnungsmarkt bei.
Die GAG baut zu wenig preisgünstigen Wohnraum
Das städtische Wohnungsbauunternehmen hat in 2012 nur
210 geförderte Wohnungen gebaut. Das ist viel zu wenig. Die
GAG ist ihrem satzungsgemäßen Auftrag, breite Schichten
der Kölner Bevölkerung mit Wohnraum zu versorgen, nicht in
ausreichendem Maß nachgekommen. Die GAG wirtschaftet
als Aktiengesellschaft bislang nur gewinnorientiert.
DIE LINKE tritt für eine Änderung der Gesellschaftsform
ein. DIE LINKE will eine Rechtsform, die es der GAG ermöglicht,
sich auch unabhängig von Gewinnerwartungen am Gemeinwohl
zu orientieren und preiswerten Wohnraum für die
Bevölkerung Kölns zu bauen.
Die Stadt darf die GAG nicht schröpfen. Die Gewinnausschüttung
der GAG an den städtischen Haushalt muss künftig
unterbleiben. Der erwirtschaftete Gewinn muss in dem
Wohnbauunternehmen selbst verbleiben. Dadurch erhöht
sich das Eigenkapital der Gesellschaft. Und das kann zu einer
höheren Bauleistung des Unternehmens führen.
Wegen der Gewinnerwartung der Aktionärinnen und Aktionäre
baut die GAG Eigentumswohnungen und vermietet frei
finanzierte Wohnungen, um Gewinne zu erzielen. Gleichzeitig


ist die GAG mit dem Unterhalt und der Sanierung von circa
45000 Wohnungen betraut.
Förderprogramme greifen nicht.
Seit mehreren Jahren sind die Zinsen extrem niedrig. Der Anreiz
für Investoren, günstige Kredite vom Staat in Anspruch
zu nehmen, um Sozialwohnungen zu bauen, besteht nicht
(mehr). Es ist für Investor*innen wesentlich lukrativer, bei der
Bank Geld für 2,5 % zu leihen und die gebaute Wohnung für
4000 Euro pro qm zu verkaufen oder für 13 Euro zu vermieten,
statt einen Teil der Finanzierung über einen zinslosen
staatlichen Kredit durchzuführen und sich auf einen Vermietungspreis
von 8,25 Euro zu beschränken. Im oberen Preissegment
wird in den Wachstumsregionen relativ viel gebaut,
weil die Rendite höher ist als die sehr niedrigen Sparzinsen.
Flächenkonkurrenz
In Köln gibt es stark konkurrierende Begehrlichkeiten, was
die Nutzung von Flächen betrifft. Der Handel, das Gewerbe
und die Industrie beanspruchen Flächen. Ebenso werden
Grün- und Freizeitflächen für die Bevölkerung benötigt. Das
knappe Angebot steht einer großen Nachfrage gegenüber.
Der Grund wird teuer. Der hohe Bodenpreis wird auf die Mietpreise
umgelegt.
Das will DIE LINKE:
Die Rahmenbedingungen für den geförderten Wohnraum
müssen sich grundlegend ändern, damit die Bevölkerung ausreichend
mit bezahlbarem Wohnraum versorgt werden kann.
Um sich diesem Ziel zu nähern, müssen in Köln jährlich mindestens
2000 preisgünstige Mietwohnungen gebaut werden.
Private Investor*innen werden die benötigten günstigen
Wohnungen nicht bauen, auch wenn die Mietobergrenzen
weiter angehoben oder zusätzliche Subventionen ausgeschüttet
werden. Die Stadt selbst ist gefordert und muss in
die Offensive gehen.
Aus diesem Grund wird DIE LINKE in den nächsten Jahren
die folgenden Schwerpunkte bearbeiten.
GAG in ihrem Auftrag stärken – Aufbau eines weiteren
städtischen Wohnungsbauunternehmens
Die Stadt als Haupteignerin der GAG muss ihren Einfluss auf
das Unternehmen geltend machen und dafür Sorge tragen,
dass die Firmenpriorität auf den preisgünstigen Wohnraum
gelegt wird.
DIE LINKE. fordert, die GAG zu 100% in städtischen Besitz
zu bringen, sie von der Börse zu nehmen und die Umwandlung
in einen städtischen Eigenbetrieb zu prüfen.
Die Gewinne der GAG sind in den Wohnungsbau zu reinvestieren,
anstatt sie an den städtischen Haushalt abzuführen.
Die GAG muss darauf verpflichtet werden, die zeitliche
Befristung der Mietobergrenzen aus dem sozialen Wohnungsbau
aufzuheben, also dauerhaft mietpreisgünstige Wohnungen
anzubieten.
Mit Hilfe des Stadtwerkekonzerns muss ein weiteres
Wohnbauunternehmen gegründet werden. Das kleine bereits
bestehende Wohnungsbauunternehmen kann hierfür als Basis
dienen.
Die vom Mieterbund und der LINKEN geforderten mindestens
2000 Sozialwohnungen im Jahr sollen vor allem durch
diese städtischen und stadtnahen Unternehmen gebaut werden.
Aufbau eines revolvierenden
Wohnungsbaufonds prüfen
Wir schlagen vor, die Gründung eines revolvierenden Wohnungsbaufonds
nach dem Vorbild der österreichischen Stadt
Salzburg zu prüfen. In Salzburg werden kommunale Wohnungen
gebaut, ohne auf Bankenkredite zurückzugreifen und somit
ohne hohe Zinsen zu bezahlen.
Die Anschubfinanzierung des Salzburger Fonds wurde mit
Bundesmitteln und EU-Geldern geleistet, aber der Fonds
trägt sich wegen der geringen Kreditkosten langfristig über
die Mieteinnahmen selbst.
Es wird eine Miete – zur Deckung der Baukosten und der
Unterhaltung – in Höhe von 4,78 Euro pro Quadratmeter berechnet.
Auch in Köln wäre mit einem solchen Modell vermutlich
eine Miete möglich, die unter der derzeitigen Bewilligungsmiete
im öffentlich geförderten Wohnungsbau liegt.
Mehr städtische Flächen für den Wohnungsbau
Die Neubauflächen der Stadt sind endlich. DIE LINKE tritt
dafür ein, dass städtisches Bauland vorwiegend in Erbpacht
vergeben wird, statt es zu verkaufen. Außerdem muss die
Stadt, um die erforderlichen Flächen für den Wohnungsbau
zu bekommen, ihr Vorkaufsrecht für Grundstücke des Landes
und des Bundes konsequent nutzen. Grundsätzlich werden
keine städtischen Grundstücke mehr an private Investor*
innen verkauft, es sei denn, sie verpflichten sich zu
einem sozialorientierten Wohnungsbau und einer sozial -
orientierten Wohnungsbewirtschaftung, zum Beispiel das
Miethäusersyndikat oder bestimmte Wohnungsgenossenschaften.
Jedes städtische Grundstück muss zunächst auf
seine Verwendbarkeit für den kommunalen Wohnungsbau
geprüft werden.
Sozial gerechte Bodennutzung durchgesetzt – Verbesserungen
dringend nötig
Mit dem Beschluss über eine „sozial gerechte Bodennutzung“
hat der Rat der Stadt Köln einen richtigen Schritt getan, den
DIE LINKE unterstützt hat. Durch diese Maßnahme wird aber
nur ein kleiner Teil der erforderlichen Sozialwohnungen gebaut 


werden, zudem solche nach dem ‚klassischen‘ Modell,
also mit zeitlich begrenzter Miet- und Belegungsbindung. Die
Stadt darf sich auf diesem Beschluss also nicht ausruhen,
sondern ist gefordert, weitere und effektivere Maßnahmen zu
ergreifen, um die erforderliche Zahl dauerhaft mietpreisgünstiger
Wohnungen zu schaffen.
DIE LINKE hat bereits 2007 eine sozial gerechte Bodennutzung
für Köln gefordert. Mit dem kooperativen Baulandmodell
erhalten Investor*innen nur noch Baurecht, wenn sie
auch geförderten Wohnungsbau realisieren, und zwar mindestens
30 % der Wohnungen. In München und Hamburg
geht man weiter: Hier wird in der sozial gerechten Bodennutzung
mehr als die Quote der Sozialwohnungen festgelegt. In
Köln hat man eine sehr schwache Form der sozial gerechten
Bodennutzung beschlossen. So ist bei den 30 % geförderten
Wohnungen auch selbst genutztes Eigentum dabei. Es ist
nicht hinnehmbar, dass dadurch die Quote für den sozialen
Mietwohnungsbau noch einmal reduziert wird.
Außerdem fordert DIE LINKE eine bessere Verteilung der
Sozialwohnungen in Köln. Da es zum Beispiel in Lindenthal
gar keine Sozialwohnungen gibt, sollten dort 100 % geförderte
Wohnungen entstehen.
Wir sind der Meinung, dass der Investor ein Nutzungskonzept
vorlegen muss, bevor er eine Baugenehmigung erhält.
Soziale Infrastruktur wie Kitas und Schulen, Kleingewerbe,
Nahversorgung müssen neben der Sozialwohnungsquote gewährleistet
sein. Baurecht soll der erhalten, der das beste
Konzept vorlegt, nicht der, der den höchsten Preis zahlt.
Die Einführung des kooperativen Baulandmodells und der
verbindlichen Erstellung eines Nutzungskonzeptes wird zu einer
Dämpfung des Bodenpreises führen. Damit haben Genossenschaften
und die GAG wieder bessere Chancen, Bauland
zu erwerben, um preisgünstigen Wohnraum zu schaffen.
In Köln gibt es immer noch über 3000 Baulücken im Innenstadtbereich.
Die Verwaltung muss mit mehr Personal die
Schließung der Baulücken mit preisgünstigen Wohnungen vorantreiben.
Das Personal für diese Abteilung muss mindestens
verdoppelt werden.
In vielen Großsiedlungen sind Nachverdichtungen möglich.
Auch dieses Potenzial muss ausgeschöpft werden. Deshalb
sprechen wir uns für eine sozial- und umweltverträgliche
Nachverdichtung aus.
Wenn neue Wohnbauflächen erforderlich sind, müssen
sich diese konsequent an den Achsen des öffentlichen Personenverkehrs
ausrichten. Wo erforderlich, muss der Anschluss
an den schienengebundenen ÖPNV zeitgleich mit der Entwicklung
der Bauflächen erfolgen.
Leer stehende Büros schnell umbauen
In Köln gibt es viele leer stehende Büroflächen aus den 60er
und 70er Jahren, aber auch neuere leer stehende Bürogebäude.
Unter den Bedingungen des Kooperativen Baulandmodells
müssen hier zügig Wohnungen geschaffen werden.
Alternatives Wohnen ermöglichen
Immer mehr Menschen wollen in alternativen Lebensformen
zusammenleben. DIE LINKE setzt sich für Mehrgenerationenwohnen
und ähnliche Projekte ein. Wir fordern mehr barrierefrei
oder altersgerecht ausgebaute Wohnungen. Neue Wohnformen
müssen barrierefrei sein. Wir wollen mehr Wohnraum
für Studierende schaffen. Um die aktuell sehr große Nachfrage
zu befriedigen, müssen auch Mobile-Housing-Projekte
verwirklicht werden.
Mit kommunalen Satzungen die Mieter*innen
schützen
Das Instrument der Sozialen Erhaltungssatzung muss in weiten
Gebieten der Stadt Anwendung finden. Es wirkt der Verdrängung
alteingesessener Mieter/innen aus ihren bezahlbaren
Wohnungen entgegen. Die Umwandlung von regulären
Mietwohnungen in Zeit- oder Ferienwohnungen muss verhindert
werden.
Mit einer Zweckentfremdungssatzung kann das Leerstehenlassen
von Wohnungen und ihre Umwandlung in Büros,
Hotelzimmer und Ferienwohnungen verhindert werden.
DIE LINKE wird daran arbeiten, dass die Zweckentfremdungssatzung
zügig vom Rat beschlossen und von der Verwaltung
konsequent angewandt wird.
Wir fordern eine Aussetzung sämtlicher Zwangsräumungen.
Chorweiler und andere Siedlungen in verantwortungsvolle
Hände bringen
In Chorweiler und anderen Siedlungen Kölns befinden sich
tausende Wohnungen in den Händen von Spekulant*innen.
Die Wohnungen sind teilweise in desolatem Zustand. DIE
LINKE wird sich dafür einsetzen, dass diese Wohnungen in
verantwortungsvolle Hände kommen. Nur wenn das Land
NRW, die Stadt Köln, die öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften
und die Genossenschaften eng kooperieren, werden
die vernachlässigten Wohnungen in guten Wohnraum umgewandelt
werden können.
In vielen Stadtteilen regt sich Widerstand gegen steigende
Mieten. In Porz-Finkenberg haben sich Mieter*innen zusammengeschlossen,
um rechtlich gegen Mieterhöhungen und
Vernachlässigung der Häuser vorzugehen. In Chorweiler haben
Demonstrationen gegen den Verfall der Hochhäuser
stattgefunden. Im Agnesviertel gab es Widerstand gegen die
Zwangsräumung eines Mieters aufgrund einer vorgeschobenen
Eigenbedarfskündigung. DIE LINKE. unterstützt die vielfältigen
Aktivitäten und hilft beim Aufbau von Mieter*inneninitiativen,
Mitglieder der LINKEN beteiligen sich an der
Initiative „Recht auf Stadt“.


- Stadtentwicklung
Nachhaltige Stadtentwicklung
Viele Plätze in Köln haben keine Aufenthaltsqualität und sind
von Autos zugeparkt. Wir wollen barrierefreie Plätze schaffen,
auf denen man sich ohne Konsumzwang aufhalten und
erholen kann. Der öffentliche Raum ist auch für Menschen
mit wenig Geld da. Die Stadt braucht Freiräume, in denen
Menschen sich kreativ betätigen können. Wir wollen das Autonome
Zentrum und mehr ähnliche Einrichtungen. Wir wollen
Quartiere, in denen die Menschen mit und ohne Behinderung
gut leben und arbeiten können. Deshalb arbeiten wir für
eine sozial und ökologisch nachhaltige Stadtentwicklung. Wir
sind der Auffassung, dass eine urbane Stadtentwicklung demokratisch
gestaltet werden muss. Deshalb brauchen wir
mehr Bürgerbeteiligung bei neuen Projekten der Quartiersentwicklung.
Die Menschen müssen Wohnung, Arbeit, Nahversorgung,
soziale Infrastruktur und Kultur möglichst fußläufig
und barrierefrei erreichen.
Bestehende Infrastruktur erhalten und sanieren,
anstatt Prestigeobjekte zu bauen
Zahlreiche wichtige Bauten in Köln befinden sich in einem
schlechten Zustand. Über viele Jahre hinweg wurde zu wenig
für die Instandhaltung getan.
Die Folge:
Es sind umfangreiche und sehr teure Sanierungen erforderlich,
die bei regelmäßiger Instandhaltung viel preisgünstiger
gewesen wären. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass
Schulen, Brücken und andere öffentliche Bauten vernünftig
instand gehalten werden. Die Konzentration der Mittel auf
zweckfreie Prestigeobjekte wie dem Rheinboulevard oder das
viel zu teure Tonnendach auf dem Floragebäude muss endlich
der Vergangenheit angehören.
Standards bei städtischen Bauten erhöhen
Schon im Zuge des Doppelhaushaltes wurden von anderen
Parteien die Standards bei städtischen Bauvorhaben wie zum
Beispiel bei Kitas oder städtischen Sozialhäusern verringert.
DIE LINKE will diese Aushöhlung baulicher Standards rückgängig
machen. Wir fordern, dass in allen städtischen Neubauten
barrierefreie Zugänge geschaffen und rollstuhlgerechte
Aufzüge eingebaut werden. Die energetische
Ausstattung erfolgt in Erfüllung der Vorgaben der Energieleitlinien
der Stadt Köln als Passivhaus. Zur Gegenfinanzierung
hält DIE LINKE den Verzicht auf undurchdachte Luxus- und
Prestigeprojekte der Stadt durchaus für erforderlich.
Vorbeugender Hochwasserschutz – mehr Raum
für den Fluss
Jede Person hat gesetzlich im Rahmen des ihr Möglichen die
Pflicht, geeignete Vorsorge gegen Hochwasserschäden zu
treffen. Diese Pflicht gilt auch für Stadtplaner*innen.
Will man die Gefahr von Hochwasserschäden mindern,
muss man vor allem bei der Siedlungsentwicklung ansetzen.
In bereits festgesetzten Überschwemmungsgebieten dürfen
grundsätzlich keine neuen Baugebiete ausgewiesen werden.
Das Erreichen der Handlungsziele der internationalen
Kommission zum Schutz des Rheins, d.h. die Minderung der
Schadensrisiken um 25 % und die Minderung der Extremhochwasserstände
um 70 cm bis zum Jahr 2020, erfordert
solidarisches Handeln. DIE LINKE Köln setzt sich dafür ein,
dass sich die kommunale Bauleitplanung der Vorsorgeverantwortung
„stellt, und wo immer möglich in der Vergangenheit
auf das Gewässer vorgeschobene Nutzungen wieder zurück
genommen werden.“
Daher sprechen wir uns auch klar gegen die im rechtsrheinischen
Entwicklungskonzept vorgesehene Vorverlegung der
Hochwasserschutzlinie im Bereich des Auenweges/Mülheim
Süd aus.
Den Bestrebungen der etablierten Parteien, die rechtlichen
Rahmenbedingungen für den vorbeugenden Hochwasserschutz
zu unterlaufen, stellt sich die Linke entschieden
entgegen.
Köln braucht einen Großmarkt
Kleine und mittlere Gastronomiebetriebe und Lebensmittelhändler*
innen sind für die Versorgung der Kölner Bevölkerung
wichtig. Diese Kleinbetriebe können nicht auf die logistische
Infrastruktur der Lebensmittelmonopolisten
zurückgreifen. Unserer Auffassung nach muss die Kommune
eine Struktur vorhalten, durch die Wochenmärkte und kleine
Geschäfte eine Chance haben. Dafür ist ein Großmarkt notwendig.
DIE LINKE will die südliche Innenstadterweiterung
als neues lebendiges Viertel für alle Kölnerinnen und Kölner.
Die Verlegung des Großmarkts ist richtig. Auch wenn es in
Marsdorf Bedenken gibt: Der Standort ist geeignet. DIE
LINKE wird die Verlagerung des Großmarktes jedoch kritisch
begleiten und darauf achten, dass sich auf dem künftigen
Großmarktareal keine Betriebe ansiedeln, die nichts mit dem
eigentlichen Marktgeschehen zu tun haben.
Justizzentrum – Es gibt Alternativen zur Südstadt
31 Jahre alt war das Gebäude des Justizzentrums an der Luxemburger
Straße geworden, da wurde es als marode und
nicht sanierungsfähig deklariert. Der für die Liegenschaft zuständige
skandalumwitterte Bau- und Liegenschaftsbetrieb
NRW (BLB) wünscht sich einen Neubau auf dem landeseigenen
Gelände der früheren Dom-Brauerei in Bayenthal. Allerdings
hat der Stadtrat bereits 2012 das „Entwicklungskonzept
Südliche Innenstadt-Erweiterung“ (ESIE) beschlossen.
Es sieht für das Bayenthaler Gelände eine Wohnbebauung,


eine Kita, eine Schule und die Fortführung des inneren Grüngürtels
bis zur Rheinuferstraße vor. DIE LINKE setzt sich dafür
ein, dass dieses Konzept auch umgesetzt wird. DIE LINKE
fordert die Stadt auf, intensiv nach alternativen Standorten
für das Justizzentrum zu suchen und mit dem Land zu verhandeln,
damit im Kölner Süden ein grünes Wohnquartier
entsteht.
Die Veedel in ihrer Eigenständigkeit bewahren –
Nahversorgung sichern
Köln lebt von seinen Vierteln. DIE LINKE wird sich für dezentrale
Strukturen in den Stadtteilen stark machen. Die Menschen
müssen die Möglichkeit haben, sich in ihren Vierteln
mit den Dingen des täglichen Bedarfs zu versorgen. Auch Kitas,
(Grund)Schulen und Arztpraxen gehören zu einer guten
Infrastruktur. DIE LINKE wird sich insbesondere in den Stadtteilen
mit unzureichender Infrastruktur, wie zum Beispiel in
Lindweiler, für die Verbesserung der Lebensqualität einsetzen.
Chorweiler stärken
Obwohl der Stadtteil Chorweiler eine gute Infrastruktur aufweist,
gibt es zahlreiche Probleme in diesem Veedel. Teilweise
sind die Hochhäuser in einem sehr schlechten Zustand.
DIE LINKE hat sich in den letzten Jahren intensiv mit
der Situation in Chorweiler beschäftigt. So haben wir eine
große wohnungspolitische Konferenz in dem Stadtteil durchgeführt.
In Chorweiler stehen 1200 Wohneinheiten zur Versteigerung
an, die ein Finanzhai verkommen lassen hat. Die
landeseigene NRW-Bank hat als einer der Gläubiger die
Zwangsversteigerung mitbetrieben. Dagegen haben wir vor
der NRW-Bank demonstriert. Wir wollen, dass die 1200
Wohnungen nicht versteigert werden, sondern in verantwortungsvolle
Hände kommen. Das geht aber nur, wenn die
Stadt Köln und ihre Wohnbauunternehmen, das Land NRW
und die NRW-Bank zusammenarbeiten. DIE LINKE unterstützt
alle Maßnahmen, die helfen, die Menschen in Chorweiler
mit vernünftigem Wohnraum zu versorgen. Wir
fordern vom Bund, endlich gesetzliche Regelungen herzustellen,
die die Finanzspekulation mit Wohnquartieren verhindern.
Das rechtsrheinische Köln muss weiterentwickelt
werden
Das Strukturförderprogramm Mülheim 2020 scheint keine
nachhaltige Verbesserung für Mülheim zu erreichen. Eine
Entwicklung des Güterbahnhofgeländes im Norden, die Entwicklung
der „KHD-Brache“ und ein Anschluss an den Rhein-
Ruhr-Express (RRX) können eine positive Entwicklung in Mülheim
begünstigen (siehe hierzu auch das Kapitel „Verkehr“).
Mülheim-Nord
Für das ca. 11,5 ha große Gelände des alten Güterbahnhofs
zwischen der Schanzenstraße und der Berliner Straße gab es
schon im Februar 2010 ein Entwicklungskonzept, das jedoch
bis zum heutigen Tage nicht umgesetzt wurde.
Auch die Chance des Strukturförderprogramms „Mülheim
2020“ wurde von der Stadtverwaltung nicht ausreichend genutzt,
obwohl man durchaus der Meinung war, dass dieses
Projekt ein wichtiger Baustein sei, um das Potenzial dieses
Kölner Stadtteils zu entwickeln.
DIE LINKE sieht dies in gleicher Weise und fordert deshalb,
dass die Stadtverwaltung die verbleibende Zeit und
noch nicht ausgeschöpfte finanzielle Mittel dafür nutzt, um
eine gute Mischung aus Wohnbebauung (gemäß dem Kooperativen
Bauland-Modell) und Gewerbe anzusiedeln.
Dabei sollen die vor Ort ansässigen Initiativen und Vereine
besser mit einbezogen werden. Der schon vorhandene Veedelsbeirat
bietet eine gute Möglichkeit, die Bevölkerung an
der Entwicklung ihres Stadtteils teilhaben zu lassen, wenn
entsprechende Vorgaben eingehalten werden.
DIE LINKE möchte die Mülheimer Initiativen und Vereine in
dieser Hinsicht unterstützen.
Sie spricht sich für den Bau eines schon lange geplanten
Internationalen Geschäftshauses aus, in dem Läden, Gewerbe
und Wohnungen entstehen sollen und der Bevölkerungsstruktur
dieses Stadtteils Rechnung getragen wird.
Da es in Mülheim auch viele nicht erwerbstätige Menschen
gibt, möchten wir Projekte fördern, die diesen Menschen
wieder eine Perspektive geben, so z.B. durch die Errichtung
eines Recyclinghofes.
Mülheimer Süden inklusive Hafen
DIE LINKE begrüßt, dass zur Entwicklung eines Planungskonzeptes
für diesen Bereich ein Werkstattverfahren durchgeführt
wurde, das eine breite Teilnahme der Bürgerinnen und
Bürger ermöglichte.
Auch wir vertreten die Ansicht, dass der Mülheimer Süden
ein städtisch gemischtes Quartier werden soll, in dem Wohnen
und Arbeiten nebeneinander Raum haben. Wie auch im
Mülheimer Norden sollen Initiativen, Vereine und Einzelpersonen
in die Planung mit einbezogen werden.
Von den angestrebten 1500 Wohnungen sollen mindestens
500 Wohnungen durch öffentlich geförderten Wohnungsbau
entstehen. Daneben sollen Gewerbe, Büros und
Dienstleistungen angesiedelt werden.
Die in den letzten Jahren in den Mülheimer Süden gezogenen
kreativen Nutzerinnen und Nutzer z. B. „Kunstwerk“ und
„Gebäude 9“ sollen ebenso wie die funktionierenden Produktions-
und Gewerbestandorte in ihrem Umfeld verbleiben.
Der Hafen mit seiner bedeutsamen Schutzhafenfunktion
muss erhalten bleiben.


Dem vorbeugenden Hochwasserschutz im Mülheimer Süden
muss Rechnung getragen werden. DIE LINKE Köln
kämpft dafür, dass in gesetzlichen Überschwemmungsgebieten
keine rechtswidrige Bebauung stattfindet.
Bei allen Baumaßnahmen muss gewährleistet sein, dass
die Zugänge zum Rhein barrierefrei sind.
Dem Stadtteilzentrum in Köln-Porz droht der
Verfall
Nach der Schließung des Hertie-Kaufhauses setzte im Zentrum
von Porz eine Abwärtsspirale ein. Viele kleine Geschäfte
in der Nachbarschaft mussten nach der Hertie-Pleite
schließen. Heute wirkt das Stadtteilzentrum teilweise wie
eine Geisterstadt. Spät, aber immerhin bemüht sich die
Stadt, die Immobilie zu erwerben. DIE LINKE unterstützt dieses
Vorhaben und fordert, den Umbau so vorzunehmen, dass
Wohnungen und kleine Geschäfte entstehen.
Finkenberg
Immer größere Wohnungsbestände sind im Besitz von Spekulant*
innen. Dadurch verkommen ganze Stadtteile, darunter
Chorweiler und Finkenberg. In den letzten Jahren hat sich die
Kommunalpolitik mit der Situation in Chorweiler beschäftigt.
(siehe auch Kapitel „Wohnen“) In Finkenberg stagniert die Situation.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass sich die Stadt
Köln künftig intensiv mit der Situation in Finkenberg beschäftigt
und für vernünftige Wohnungen und gute Infrastruktur sorgt.
Die Generalsanierung der Fachhochschule
zur Weiterentwicklung der rechtsrheinischen
Stadtteile nutzen
DIE LINKE hat sich immer für den Verbleib der FH in Deutz ausgesprochen.
Die Verlegung in die Südstadt ist vom Tisch. Nun
muss die Neugestaltung der FH am alten Platz so erfolgen,
dass die benachteiligten Stadtteile Kalk und Humboldt/Gremberg
profitieren. Der neue Campus muss offen sein und die
umliegenden Quartiere an sich binden. Dadurch kann studentisches
Leben zur Weiterentwicklung der Schäl Sick beitragen.
DIE LINKE wird mit der Forderung nach Sozialwohnungen auch
in diesem Bereich darauf achten, dass die soziale Mischung auf
der rechten Rheinseite erhalten bleibt. Mit uns wird es kein Luxusquartier
im Deutzer Hafen geben.
Alternativen für die Schäl Sick
Leider ist es den konservativen und spießigen Kräften von
SPD bis FDP gelungen, das Autonome Zentrum aus Kalk zu
vertreiben. Damit wurde ein Ansatz für eine alternative Szene
auf der rechten Rheinseite zerschlagen. DIE LINKE wird sich
mit aller Kraft dafür einsetzen, dass radikaldemokratische,
autonome und alternative Zentren im Rechtsrheinischen eine
Chance erhalten.
- Von der autogerechten zu einer lebenswerten
Stadt – für umlagefinanzierten
ÖPNV ohne Fahrschein und besseren
Radverkehr
DIE LINKE kämpft auch in der Verkehrspolitik für eine lebenswerte
Stadt: mit mehr Raum für Fußgänger, Radfahrer und
spielende Kinder wie für das soziale Leben auf Straßen und
Plätzen. Im Fokus unseres Handelns steht nicht das Auto.
Auch die Hoffnung, dass Elektroautos die Probleme des fließenden
und ruhenden Verkehrs lösen werden, ist obsolet. Damit
es zu einer spürbaren Verbesserung der Verkehrssituation
in Köln kommt, folgt DIE LINKE vielmehr drei Grundsätzen:
-Verringerung von erzwungener Mobilität durch Ausweitung
der Möglichkeiten wohnortnaher Versorgung und Freizeitgestaltung,
-Nutzung der verbleibenden Mobilität mit Verkehrsmitteln
des Umweltverbundes (öffentlicher Personenverkehr, Radfahren
und zu Fuß gehen),
-Einschränkung des motorisierten Individualverkehrs parallel
zur Verbesserung der Angebote des Umweltverbundes.
Wir setzen uns konsequent dafür ein, die Räume für Fußgänger
auszuweiten, ein Radschnellwegenetz anzulegen und
kämpfen für einen besseren, preiswerteren und barrierefreien
ÖPNV.
Ein Schwerpunkt unserer Verkehrspolitik ist die Einführung
eines Einwohner*innentickets für die KVB und die anderen
in Köln aktiven Verkehrsunternehmen, das über eine
sozial gestaffelte Umlage von allen Einwohner*innen der
Stadt und den in Köln ansässigen Unternehmen finanziert
wird. Mit den zusätzlichen Mitteln kann die KVB ihr Angebot
ausbauen. Busse und Bahnen könnten öfter fahren. Durch
das Einwohner*innenticket kann der Autoverkehr in der
Stadt verringert werden, damit den Verkehrskollaps vermeiden,
die Lebensqualität erhöhen, dem nichtmotorisierten
Verkehr mehr Raum und Sicherheit geben und den CO2-Ausstoß
senken.
Ausbau und Verbesserung des Radverkehrs und
der Räume für Fußgänger
Das Rad bietet viele Vorteile: Es ist leise, verbraucht kein
Benzin, schont Ressourcen, hinterlässt kaum Abfall, spart
Geld und Zeit und verbraucht wenig Platz. Auf einem PKW-Stellplatz
haben zehn Räder Platz.
Radfahren ist keine Freizeitfortbewegung, sondern ein
vollwertiges Verkehrsmittel, vor allem für die Mobilität in der
Stadt. Das haben viele Kölner*innen bereits festgestellt. Der
Radverkehr nimmt trotz schlechter Bedingungen stetig zu: in
den letzten fünf Jahren um 20 Prozent.
DIE LINKE macht sich daher im Rat, den Bezirksvertretungen
und in Bürgerinitiativen für eine Verbesserung des Radverkehrs
und der Räume für Fußgänger stark.


Wir setzen uns ein für:
-Den Rückbau mehrspuriger Auto-Straßen, um Platz für
Radfahrer zu schaffen. Die viel zu schmalen Radwege können
sinnvoll die Fußgängerwege verbreitern und auch dort zu einer
deutlichen Verbesserung der Nutzung beitragen.
-Beispielsweise fordern wir wie der VCD die Sperrung der
Zülpicher Straße zwischen Ring und Innerer Kanalstraße für
den Autoverkehr. Der motorisierte Individualverkehr kann
problemlos über die Luxemburger- und die Bachemer Straße
abgewickelt werden. So könnte die heute extrem gefährliche
Situation für Radfahrer entschärft werden. Auf der Zülpicher
Straße entstünde lebenswerter Stadtraum.
-Radfahrer*innen gehören auf die Straßen. Verbleibende
Radwege müssen vor dem Zuparken geschützt werden. Mehrere
Studien der Versicherungswirtschaft haben festgestellt,
dass es wesentlich weniger Unfälle gibt, wenn der Rad -
verkehr auf der Straße stattfindet.
-Der kontinuierliche Ausbau eines innerstädtischen Radwegenetzes,
eingebettet in ein Schnellwegenetz für Radfahrer,
schafft Sicherheit für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen
und ermöglicht ein schnelles Vorankommen auch per Rad.
-Freigabe sämtlicher Einbahnstraßen für den Radverkehr.
Das erhöht die gegenseitige Rücksichtnahme und beugt Rasern
vor.
-Der Fußgänger*innenverkehr muss oberirdisch bleiben.
Nicht-motorisierten Verkehrsteilnehmer*innen ist es nicht
zuzumuten, ihre Wege unterirdisch zurückzulegen. Insbesondere
für Frauen ist es nicht hinnehmbar, sich in solchen
Angsträumen fortzubewegen.
-Eine diagonale und damit schnelle Querung an Kreuzungen
für Fußgänger und Radfahrer, indem die Ampelschaltung
den Autoverkehr in alle Richtungen während dieser Phase
stoppt.
-Die vermehrte Durchführung autofreier Sonntage und
Wochenenden in den Veedeln, um so den Bewohner*innen
zumindest zeitweise die Erfahrung zu ermöglichen, wie schön
das Leben ohne Autos in ihrem Veedel ist.
-Perspektivisch eine autofreie Innenstadt.
-Grundsätzlich fordern wir Tempo 30 innerhalb der Stadt
(nur bei großen Ausfallstraßen sollten nach sorgfältiger Prüfung
ggf. 50 km/h erlaubt sein). Das erhöht das durchschnittliche
Gesamttempo innerhalb der Stadt, weil der Verkehr
kontinuierlicher fließt, gleichzeitig werden Lärmemissionen und Abgase wesentlich gemindern. Auch die Unfallfolgen
wären geringer: Durchschnittlich zehn Verkehrstote
pro Woche in NRW sind zu viel!
Umlagefinanzierter öffentlicher Personennah
verkehr (ÖPNV)
Der motorisierte Individualverkehr muss verringert werden.
Die Zukunft gehört gemeinschaftlichen Transportmitteln in
Form von Bussen und Bahnen auf längeren und dem Radverkehr
und den Fußgänger*innen auf kürzeren Strecken, wenn
ein größtmögliches Maß an individueller Mobilität bei gleichzeitiger
Umgestaltung der Stadt im Sinne von mehr Lebensqualität
für alle ermöglicht werden soll. Technisch ist das
allemal machbar. Die Geister scheiden sich an der Finanzierbarkeit
des ÖPNV.
Die KVB trägt sich momentan wirtschaftlich nicht, die
Preise sind trotzdem zu hoch, um eine finanziell attraktive Alternative
zum eigenen PKW darzustellen. Die Taktzeiten sind
außerhalb des Berufsverkehrs zu lang, im Berufsverkehr sind
Busse und Bahnen oft hoffnungslos überfüllt.
Wir setzen uns deshalb für einen umlagefinanzierten (und
fahrscheinlosen) ÖPNV ein. Das Prinzip des umlagefinanzierten
ÖPNV ist: Alle erwachsenen Einwohner*innen zahlen sozial
gestaffelt pro Jahr einen Pauschalbetrag. Für Menschen
mit einem Einkommen von unter 1.050,– Euro darf das Einwohner*
innenticket nicht mehr als 20,– Euro im Monat kosten.
Im Gegenzug muss für die Benutzung der öffentlichen
Verkehrsmittel kein Fahrschein mehr gekauft werden. Dieses
Modell bietet viele Vorteile:
-Die KVB erhält einen gesicherten Finanzrahmen, der Planungen
ermöglicht, die sicherstellen, dass die Taktzeiten und
damit die Beförderungskapazitäten dem wachsenden Nutzungsbedarf
angepasst werden, sowohl auf bestehenden wie
auf noch zu realisierenden Strecken. Solche zusätzlichen
Strecken sind notwendig, um allen Bürgerinnen und Bürger
dieser Stadt auch wirklich den ÖPNV als Alternative zum
PKW-Verkehr nicht nur schmackhaft zu machen, sondern
gleichzeitig das Recht auf Mobilität als Form der Daseinsvorsorge
zu gewährleisten.
-Wer eine solche Abgabe zahlt, wird den ÖPNV auch öfter
nutzen. Durch wohnortnahe Car-Sharing-Stützpunkte kann
der Bedarf an auch weiterhin notwendigen individuellen
PKW-Nutzungen abgedeckt werden. Zusätzlich können Taxis
genutzt werden. Pendler zahlen ihren Beitrag entweder über
Parkgebühren in P&R-Stellplätzen am Rande der Stadt oder
über einen Ticketerwerb für den ÖPNV in ihrem Heimatort,
von dem ein Teil im Rahmen des Verkehrsverbundes an die
KVB abgeführt wird. Gut vorstellbar ist auch eine Unternehmensabgabe,
was die Mobiltätsausgaben der Unternehmen
für ihre Mitarbeiter deutlich senken würde. Um auch die zahlreichen
Tourist*innen an den Kosten zu beteiligen, ist z.B.
eine Bettenabgabe für Hotels denkbar, die direkt für den
ÖPNV genutzt wird.
- Wenn das PKW-Aufkommen in Köln sinkt, können heutige
Straßenverkehrsflächen zurückgebaut werden. Der Parkplatzbedarf
wird signifikant sinken. Für den LKW-Verkehr ist ein
Mautsystem zu installieren, das so auszulegen ist, dass der
Güter-Durchgangsverkehr unwirtschaftlich wird und nur die
notwendige Belieferung der ortsansässigen Händler, Unter-


nehmen und Einwohner*innen in der Stadt ermöglicht wird.
Die Straßen können für die Fortbewegung von Radfahrern genutzt
werden, Plätze und Fußwege von Fußgängern. Heute
zugeparkte Straßen werden wieder als Lebensraum erschlossen.
Die konkrete Umsetzung für einen solchen umlagefinanzierten
ÖPNV soll sofort von den Gremien der Kommune initiiert
werden. Die Stadt braucht ein verwaltungsübergreifendes
Mobilitätsmanagement, das sich der Umsetzung widmet
und neben dem ÖPNV die Stadtentwicklung als Ganzes im
Auge behält – Radverkehr, Fußgänger, Barrierefreiheit, Radschnellwege
etc.
Für den ÖPNV fordern wir schon jetzt:
-Das Recht auf Mobilität steht allen Einwohner*innen dieser
Stadt zu, Menschen im Rollstuhl ebenso wie Menschen
mit Kinderwagen und älteren Mitbürger*innen, die in ihren
Einstiegsmöglichkeiten eingeschränkt sind. Dort, wo ein
niveaugleicher Einstieg mit vertretbarem finanziellen Aufwand
nicht zu realisieren ist, müssen in den Bussen und Bahnen
installierte technische Einstiegshilfen genutzt werden,
die die Nutzbarkeit des ÖPNV auch für diese Bevölkerungsgruppen
sicherstellen
-Weitere U-Bahn-Bauten lehnen wir ab. Oberirdische Stadtbahnen
bedeuten für die ÖPNV-Kunden mehr Aufenthaltsqualität
in der Bahn und die Reduzierung von Angsträumen.
Darüber hinaus kann mit demselben Finanzmitteleinsatz ein
Vielfaches an oberirdischen Stadtbahnwegen realisiert werden;
-In sämtlichen Stadtbahnen, U-Bahnen und Bussen müssen
– ordentlich bezahlte – Zugbegleiter mitfahren.
-Um Busse und Bahnen attraktiver zu machen, ist es notwendig,
eine ausnahmslose Vorrangschaltung in den Ampelanlagen
zu programmieren, so dass der Autoverkehr gestoppt
wird, sobald sich ein Bus oder eine Bahn nähert.
-In Köln sind auch nachts viele Menschen unterwegs. Die
KVB bietet nachts kein adäquates Angebot. Wir fordern einen
durchgängigen Nachtverkehr auf allen Stadtbahnlinien im
Halbstundentakt, in Kombination mit Nachttaxis in umliegende
Gemeinden an den Endhaltestellen.
-Es sind Discobusse einzurichten, die junge Menschen an
Wochenenden sicher transportieren.
-Da immer mehr Menschen für eine Wegestrecke verschiedene
Verkehrsmittel nutzen, müssen komfortable und effektive
Knotenpunkte entstehen. Die Kombination von Rad und
Bahn ist eine sinnvolle Möglichkeit, um motorisierten Individualverkehr
zu vermeiden. Deshalb sind an allen DB-Bahnhöfen
auf dem Kölner Stadtgebiet Fahrradparkhäuser mit Servicestationen
zu errichten; an den Endhaltestellen der KVB
ergänzend Parkhäuser und Taxistände.
-Die elektronischen Informationssysteme der verschiedenen
Verkehrsträger im ÖPNV müssen optimal aufeinander
abgestimmt werden.
Anbindung an den Fern- und Regionalverkehr
Der Bahnhof Deutz nimmt in seiner Bedeutung als Verkehrsknotenpunkt
aufgrund seiner Stellung im europäischen ICE-Verkehr
ständig zu. Die Hohenzollernbrücke ist völlig überlastet,
die Folge sind Verspätungen und Ausfälle im Nah- und
Fernverkehr. Eine Erweiterung ist dringend notwendig. Der
Hauptbahnhof kann seine Bestimmung erfüllen, wenn dieser
durch weitere Gleise und eine attraktive Fußgängerverbindung
mit dem Bahnhof Deutz verknüpft wird. Mit einem Brückenbau
nördlich der Hohenzollernbrücke kann auch eine
komfortable Fahrradverbindung über den Rhein geschaffen
werden, die den Radverkehr vom Breslauer Platz aufnimmt
und über eine Rampe kreuzungsfrei über die Rheinuferstraße
auf die Brücke führt.
DIE LINKE tritt für einen Haltepunkt des Rhein-Ruhr-Express
(RRX) auch in Köln-Mülheim ein, damit ein verbessertes
Angebot der Bahn für Pendler*innen auch im Rechts -
rheinischen zum Tragen kommt. Wir unterstützen den Protest
von tausenden Menschen, die täglich den Mülheimer Bahnhof
benutzen und zurzeit noch auf die S-Bahn und den Regionalexpress
angewiesen sind. Es darf nicht sein, dass Bewohner*
innen aus dem Rechtsrheinischen vom Verkehrsangebot
eines RRX ausgeschlossen werden. Nach Beendigung der
vom Verkehrsverbund Rheinland in Auftrag gegebenen Machbarkeitsstudie
soll der Rat der Stadt Köln sich für die berechtigten
Forderungen ihrer Einwohner*innen mit dem Ziel einsetzen,
auch einen Haltepunkt des RRX im Bahnhof
Köln-Mülheim einzurichten. Gerade dieser Bahnhof eignet
sich schon jetzt durch seine aktuelle Ausstattung als Haltepunkt.
Flughafen Köln/Bonn
Inzwischen arbeiten tausende Menschen im Frachtflughafen.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt dieser Arbeitsplätze ein.
Gleichzeitig muss der Lärmschutz im Umfeld des Airport verbessert
werden.
DIE LINKE fordert ein generelles Nachtflugverbot am Flughafen
Köln-Bonn, denn Gesundheit hat Vorrang vor – eventuell
sogar nur vorgeschobenen – wirtschaftlichen Überlegungen
Klimaschutz und Klimawandel
DIE LINKE Köln unterstützt ausdrücklich das Zustandekommen
des Klimaschutzkonzeptes und fordert dessen Verabschiedung
durch den Rat der Stadt Köln.
Grundsätzlich begrüßen wir die mit dem Konzept verbundenen
Bilanzierungen und die daraus abgeleiteten durchzuführenden
Maßnahmen.


Dennoch verbinden wir mit einzelnen Themenbereichen
noch folgende konkrete Forderungen:
-Die energetische Sanierung von Gebäuden darf nicht dazu
führen, dass diese für Menschen mit einem niedrigeren Einkommen
nicht mehr finanzierbar sind.
-Auch unterstützen wir die im Konzept vorgeschlagenen
Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des ÖPNV, lehnen
die im Konzept vorgeschlagenen Ticketangebote jedoch
als nicht weitreichend genug ab. Diesen Angeboten setzen
wir unsere Forderung nach einem umlagefinanzierten ÖPNV
entgegen. Ein umlagefinanzierter ÖPNV gibt allen Menschen
die Möglichkeit zur Teilhabe und wäre auch eine ernstzunehmende
Konkurrenz zum Individualverkehr, sprich, es würde
wohl auch weniger Auto gefahren.
-Besonders erwähnenswert ist die im IKSK vorgeschlagen
Umgestaltung verschiedener Straßen hin zu einer verstärkten
Nutzung für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. DIE LINKE
Köln wird diesen Weg aktiv durch viele konkrete Forderungen
für einzelne Straßen unterstützen und darüber hinaus auch auf
eine stärkere Kozeptionierung dieser Vorgaben drängen.
-Auch vernachlässigt das IKSK unserer Auffassung nach
den Ausbau der Erneuerbaren Energien (EE). Hier werden nur
wenige, in Quantität und Qualität unzureichende Vorgaben
gemacht.
-So geht man in der aktuellen Version in dieser Hinsicht
kaum auf den kommunalen Energieversorger „Rheinenergie“,
seinem zu stark auf fossile Brennstoffe ausgerichteten Portfolio
und seiner zukünftigen Rolle in der Energiewende der
BRD ein, obgleich die Stadt Köln mittels ihrer Stadtwerke zu
80% an ihm beteiligt ist. Hier wären klarere Vorgaben anzustreben.
-Auch die Möglichkeiten zur Integration der EE in das
Stromnetz der Zukunft werden stark vernachlässigt. Obgleich
die Strom und Wärme produzierenden Gaskraftwerke der
Rheinenergie und auch die in einem Maßnahmen-Vorschlag
erwähnten Wärmepumpen, hochflexibel betrieben werden,
und damit auch eine wichtige Regelleistung für ein stark
durch EE geprägtes Stromnetz bereitstellen könnten, wird
hier nicht nach angemessenen Wegen gesucht. So wird beispielsweise
der Einsatz von Wärme- und Fernwärmespeichern
nicht mal erwogen.
Dennoch fassen wir das Klimakonzept als einen deutlichen
Fortschritt auf dem Weg zu konzeptionierten Umweltschutzbestrebungen
auf.
Kommunale Anpassung an den Klimawandel
Das Klima verändert sich massiv. Gerade in der Stadt werden
die Auswirkungen extrem sein. Trotz der Bemühungen zum
Klimaschutz wird Köln durch den Klimawandel betroffen sein.
Wir werden Temperaturen von über 40° C erreichen. Die
Zahl der Tage über 25° wird um bis zu 70 % zunehmen. Die
Anzahl der Tage über 30° sogar um bis zu 150 %. Gerade in
dicht bebauten Vierteln werden wir das massiv spüren.
Vor allem Kleinkinder, Kranke und Ältere werden hohen
Belastungen ausgesetzt sein. Das darf nicht auch noch durch
falsche Planung verstärkt werden.
-Nachhaltige Stadtentwicklung überplant möglichst nicht
die Kalt- und/oder Frischluftleitbahnen sowie die Entstehungsgebiete.
-Eine Ausweitung der Siedlungsflächen in Grün- und Freiräume
ist möglichst zu vermeiden und stadtklimatisch unbedenklich
zu entwickeln.
-Wohnflächen sind möglichst durch Nachverdichtung zu
entwickeln.
Das wachsende Köln muss bei Wohnungsbau und Gewerbeansiedlung
leider in die unbebaute Fläche. Darum ist die
Anpassung teilweise sehr extrem. So muss in hochverdichteten
Bereichen für Bauvorhaben verbindlich vorgeschrieben
werden:
-Ausgleichsmaßnahmen zwingend vor Ort
-Sonnenrückstrahlung von Dächern, Fassaden und Flächen
durch reflektierende Materialien und helle Farben.
-Senkung der Aufheizung von Dächern und Fassaden durch
Verschattung und Begrünung
-Reduzierung der Flächenaufheizung durch Entsiegeln,
Bäume, Verschattung und helle Pflasterung
DIE LINKE fordert die möglichst breite Umsetzung von
Handlungsempfehlungen der „Klimawandelgerechte Metropole
Köln“ und insbesondere:
-Verbindliche Vorgabe zur Platzgestaltungen: durch Pflanzungen
oder Verschattungselemente sind 50 % der Fläche
vor Sonneneinstrahlung zu schützen.
-Parkplätze mit Bäumen oder baulichen Elementen zum
Schattenspender machen, als Schutz für Fußgänger und Vermeidung
der Überhitzung von Geschäften
-Entsiegelung überdimensionierter Straßen und Kreuzungen
-heller Asphaltbeton für Fahrbahnen
Schattenspender an KVB-Haltestellen
-Klimaanlagen in allen Bussen und Stadtbahnen
-Trinkwasserspender an belebten Orten und in öffentlichen
Gebäuden
-Zierbrunnen in Wohngebieten
-Zisternen zur Aufnahme von Starkregen und als Wasserspeicher
- Umwelt, Energiewende und Grün
gestalten und schützen –
Global Denken, lokal handeln
Die Umsetzung der Energiewende und Schließung der Wertstoffkreisläufe
ist eine der vordringlichen kommunalen Aufgaben.


Wir fordern daher insbesondere eine weitergehende Förderung
der Photovoltaik, Kraft-Wärme-Kopplung und einen
ökologisch sinnvollen Einsatz von biogenen Brennstoffen.
Die Umsetzung dieser Aufgaben sollte im Verbund mit
dem kommunalen Energieversorger (RheinEnergie) erfolgen.
RheinEnergie
Die Rheinenergie, die Köln und Teile der Region mit Wasser,
Gas, Strom und teils mit Wärme versorgt, gehört zu 80% den
Stadtwerken der Stadt Köln.
Aufgrund des großen Kraft-Wärme-Kopplung-Anteils und
des relativ hohen Erdgas-Anteils arbeitet der Energieversorger
mit überdurchschnittlicher energetischer Effizienz. Wir
befürworten dieses ausdrücklich.
Darüber hinaus fordern wir jedoch:
-Eine deutliche Erhöhung des derzeit 4%igen Ökostromanteils
an der Stromerzeugung, mit der die RheinEnergie Anschluss
an den bundesweiten Ökostromanteil von aktuell ca.
20 % und die entsprechenden Ausbauziele bis 2020 findet.
Dabei verstehen wir Ökostrom als Strom aus ausschließlich
erneuerbaren Energiequellen. Der weitere Ausbau des Ökostromanteils
soll sich an der gesellschaftlichen Entwicklung
orientieren. Der Strom aus Wind und Photovoltaik ist umweltfreundlich
und zunehmend günstig. Deswegen sollte der
größte Anteil des Ökostromes der RheinEnergie aus diesen
beiden Quellen in eigenen Anlagen produziert werden. Hierbei
soll der Biomasseanteil am Ökostrom mit Ausnahme der Reststoffverwertung
nicht mehr ausgebaut werden, weil Biomasse
aus eigens zu diesem Zweck produzierten Rohstoffen eine
schlechtere Ökobilanz als der bisherige Strommix aufweist.
-Wir fordern, dass ab dem Jahr 2018 die ersten Windparks
mit Energiespeichern und der dazu gehörenden Infrastruktur
versehen werden.
-Um den kommunalen Energieversorger stärker in den
Dienst aller Menschen zu stellen, bedarf es einer transparenteren
Energiepolitik.
In die jährlichen Geschäftsberichte der RheinEnergie sollten
daher folgende Punkte mit aufgenommen werden:
-Die Gesamtmenge des selbst produzierten Stromes und
dessen Verteilung auf die verschiedenen Energieträger
-Die durchschnittliche CO2-Emission pro Kilowattstunde
Strom mit und ohne Berücksichtigung des Einspareffektes
durch Kraft-Wärme-Kopplung.
Photovoltaik
Wir fordern den weiteren Ausbau der Photovoltaik als ideale
und zunehmend günstige Ergänzung zum Windstrom, mit
dem sie zusammen das Rückgrat der Energiewende bilden
wird.
Um dieses zu erreichen, sollen innerhalb der nächsten 6
Jahre alle geeigneten öffentlichen Dachflächen mit Photovoltaikanlagen
versehen werden. Sie sollten möglichst in die
Himmelsrichtungen Ost, Süd und West ausgerichtet und mit
moderner Einspeisetechnologie inklusive IT-Kommunikation
versehen werden, um unser Stromnetz zu stabilisieren.
Darüber hinaus sind geeignete Fassaden und ggf. auch deren
Sonnenschutzelemente mit Photovoltaik auszustatten.
Kraft-Wärme-Kopplung
DIE LINKE Köln unterstützt den weiteren Ausbau der Kraft-
Wärme-Kopplung, damit die eingesetzte Energie effizienter
genutzt und das Stromnetz entlastet wird.
Hierzu sollten alle alten und unwirtschaftlichen Heizungsanlagen
in stadteigenen Gebäuden schrittweise durch moderne
mit Gas oder im Einzelfall mit Hackschnitzeln betriebene
Blockheizkraftwerke ersetzt werden. Mit dieser
Technologie lassen sich Energie sparen, das Stromnetz im
angepassten Betrieb entlasten und die Gebäude vollständig
beheizen.
Abfallgebühren senken –
Wertstoffkreisläufe nutzen
Müllvermeidung steht für DIE LINKE vor Müllverarbeitung.
Wir fordern eine Intensivierung der kommunalen Wertstoffkreisläufe.
Dies gilt insbesondere für den Einsatz von Komposten
und Brennstoffen organischen Ursprungs.
Grundsätzlich sind alle biogenen Reststoffe getrennt zu
sammeln, so dass man sie, bzw. ihre Folgeprodukte sowohl
getrennt als auch vermischt verwerten und vermarkten kann.
Die städtische Kompostierung ist, im Zuge der nächsten
Modernisierung mit einer Vergärungsanlage, zur Produktion
von Biogas zu koppeln. Hackschnitzel, Biogas, Kompost,
Wärme und Strom sind die begehrten Folgeprodukte dieser
bisher noch nicht konsequent betriebenen Prozesse.
Hierdurch werden die zu verbrennenden Abfallmengen
weiter sinken. Wir sprechen uns aber generell gegen Müllimporte
aus dem Ausland und stattdessen für eine Teilstilllegung
der Müllverbrennungsanlage aus. Die Teilstilllegung soll
für die Gebührenzahler kostenneutral bleiben, weitere Müllvermeidung
muss durch die kommunale Gebührengestaltung
gefördert werden.
Das Grün in der Stadt – für die Menschen, den Naturschutz
und die Artenvielfalt
Das Grün in der Stadt Grün hat eine Vielzahl von Aufgaben:
-Es dient der Stadtgesellschaft zur Naherholung
-verbessert das Stadtklima durch Reduzierung von Schadstoff-
und Lärmemissionen
-senkt die Temperatur (positiv im Hinblick auf den fortschreitenden
Klimawandel)
-ist Lebensraum für eine Vielzahl von Arten


-wird im zunehmenden Maße als Rohstoffquelle an Bedeutung
gewinnen.
DIE LINKE fordert deshalb eine konsequente Erfüllung dieser
Vorgaben.
Bei Neuanpflanzungen soll im Hinblick auf Arbeitsaufwand
und entsprechende Kosten darauf geachtet werden, dass
Bäume, Büsche und andere Pflanzen nicht zu pflegeintensiv
oder schädlingsanfällig sind (z.B. Platanen–Masaria-Pilz).
Die städtischen Grünanlagen dienen der Erholung.
Damit sie so weit wie möglich auch dem Naturschutz, der
Artenvielfalt und dem sozialen Zusammenhalt nutzen, fordert
DIE LINKE:
-Den Einstieg in die „essbareStadt“: Ob Erdbeeren, Salat
oder Zwiebeln: Die Stadt Köln lässt in Zusammenarbeit mit
dem Netzwerk urbanes Grün Köln da, wo es sinnvoll ist, und
die Erholungsfunktion der Grünanlagen nicht stört, Gemüse,
Obst und Kräuter anbauen, und jede(r) darf sich bedienen. So
werden Beete, Brachen und Grünanlagen zum Garten für alle.
Die öffentlichen Nutzpflanzen zeigen, wie man sich gesund ernährt
und steigern die Wertschätzung für regionale Lebensmittel.
Ob jäten oder ernten: Jeder darf und soll mitmachen:
„Pflücken erlaubt“ statt „Betreten verboten“ ist unser Ziel für
öffentliches Grün, denn wir haben ein Recht auf Stadt.
-Städtische Streuobstwiesen, die öffentlich genutzt werden
können und sollen, sind ein wichtiger naturnaher Lebensraum
für viele Arten. Deshalb fordert DIE LINKE, dass auf der
Merheimer Heide, im äußeren Grüngürtel und auf einer weiteren
geeigneten Fläche in den nächsten vier Jahren je eine
mindestens drei Hektar große Streuobstwiese angelegt wird.
-Grundsätzlich sollten ungenutzte Wiesen in nicht-repräsentativen
Grünanlagen nur einmal im Jahr gemäht und so zu
artenreichen Magerwiesen werden. Die Mahd soll aufgenommen
und zumindest einer energetischen Verwertung zugeführt
werden.
-Insektenhotels, Nistkästen und Quartiere für Vögel und
Fledermäuse sollen angelegt werden.
-Durch den Verzicht auf den Einsatz von Pestiziden, Aufklärung
und eine konsequente Anwendung der Bestimmung zur
biologischen Bewirtschaftung in der städtischen Gartenordnung
wirkt die Stadt dem Bienensterben entgegen.
-Zur Weiterentwicklung einer ökologischen Grünflächenpflege
arbeitet die Verwaltung mit Umweltverbänden regelmäßig
sinnvoll zusammen.
DIE LINKE fordert einen nachhaltigen und
ökologischen Umgang auch mit Forstflächen
im städtischen Grün.
Große Grünflächen (ab 2500 Quadratmetern) mit entsprechendem
Gehölzanteil (ab 500 Quadratmetern) sollen als
Nahrungsquelle, Rückzugs- und Lebensraum für verschiedenste
Arten dienen.
-Dafür sollen z. B. Asthaufen angelegt werden, und stehendes
Totholz so lange wie möglich erhalten bleiben.
-Auf städtischem Forstgebiet soll es zu keinem Einsatz von
Holzvollerntern (Harvester) mehr kommen, da diese breite
Gassen im Wald hinterlassen und einen selektiven Holzeinschlag
verhindern.
-Abgeschnittenes Strauchwerk und dünne Äste belässt
man sinnvoller Weise vor Ort. Bäume müssen im Rahmen der
Bestandspflege nicht unbedingt abgeholzt, sondern können
auch nur abgeschält und stehen gelassen werden.
-10 % der gefällten Stämme sollen im Wald verbleiben.
Dies sind nur einige von einer Vielzahl der Maßnahmen,
die dazu führen können, dass auch die Stadtbevölkerung an
intakter Natur und ökologischer Vielfalt teilhaben kann.
Friedhöfe sind Grünflächen
Die Stadt Köln bewirtschaftet insgesamt 55 Friedhöfe. Sie
bieten Hinterbliebenen einen Ort der Besinnung. Die parkähnliche
Gestaltung der Friedhöfe und ihre Pflege sind Ausdruck
unserer Bestattungskultur. Friedhöfe stellen einen erheblichen
Freizeit- und Erholungswert für die Bevölkerung
dar. Friedhöfe erfüllen darüber hinaus eine wichtige ökologische
Funktion und tragen zur Verbesserung des Stadtklimas
bei. Dieser über den eigentlichen Friedhofszweck hinausgehende
Nutzen für die Allgemeinheit muss aus dem allgemeinen
städtischen Haushalt finanziert werden.
Daher fordert DIE LINKE:
-20 % der jährlich anzusetzenden Kosten für die Grünunterhaltung
auf den Friedhöfen ist aus allgemeinen Deckungsmitteln
aus dem Haushalt zu finanzieren.
Dies führt zu geringeren Bestattungskosten, die sowohl
eine Steigerung der Bestattung in Köln zur Folge haben, als
auch eine unmittelbare Entlastung des Sozialhaushaltes im
Bereich der Sozialbegräbnisse, deren Kosten ebenfalls sinken
werden.


- Wirtschaft und Finanzen
- Kommunale Finanzen in Köln
Die Finanzlage der Kommunen ist nach wie vor schlecht. Die
Steuerpolitik des Bundes, die Verarmung der Bevölkerung,
die Übertragung von Aufgaben des Landes und des Bundes
auf die Kommunen und die Auswirkungen der Schuldenbremse
führten und führen zu einer dramatischen Unterfinanzierung
der Kommunen.
Die Bankenkrise der letzten Jahre hat die Situation zusätzlich
verschärft. Im Ergebnis der Finanzmarktkrise brachen
in Köln die Gewerbesteuereinnahmen dramatisch ein.
Das betraf in unserer Stadt vor allem Banken, Versicherungen
und Finanzdienstleistungen. Mit der Erholung nach der
Krise steigen auch in Köln die Einnahmen aus der Gewerbesteuer
langsam wieder an, doch reichen diese Einnahmesteigerungen
bei weitem nicht aus, um den notwendigen Bedarf
zu decken.
Neben den Auswirkungen der Bankenkrise der letzten
Jahre haben vor allem politische Entscheidungen auf Bundesund
Landesebene die Finanzmisere der Kommunen zugespitzt.
Die öffentliche Hand ist insgesamt unterfinanziert. Die
Steuerpolitik des Bundes der letzten fünfzehn Jahre, angefangen
mit der rot-grünen Bundesregierung unter Schröder, hat
die Einnahmen nicht nur des Bundes, sondern auch der Länder
und Kommunen schwer beschädigt.
Die zunehmende Verarmung von Teilen der Lohnabhängigen,
die entweder keine oder nur geringe Einkünfte erzielen,
führt auf der einen Seite zu weniger Steuereinnahmen, während
auf der anderen Seite die Ausgaben für die sozialen Folgen
der Umverteilung steigen.
Die Kommunen sind von den Kosten der sozialen Krise,
von Massenarbeitslosigkeit und Niedriglöhnen betroffen.
Über die „Kosten der Unterkunft“ und andere gestiegene Sozialausgaben
werden die Haushalte der Städte und Gemeinden
belastet.
Bund und Länder versuchen, ihren Finanzspielraum zu erweitern.
Dazu wälzen sie immer neue Aufgaben auf die
Städte ab. Dabei verstoßen sie immer wieder gegen das
„Konnexitätsprinzip“, nach dem eine Aufgabenübertragung
immer an eine Übertragung entsprechender finanzieller Mittel
gekoppelt sein soll.
Es ist zu befürchten, dass dieses Problem in den kommenden
Jahren noch zunehmen wird. Aufgrund der 2009
beschlossenen Schuldenbremse dürfen Bund und Länder
ab 2016 bzw. 2020 praktisch keine Schulden mehr aufnehmen.
Es ist zu erwarten – das sieht man auch in vielen
Städten und Gemeinden so –, dass Bund und Länder versuchen
werden, ihre Haushalte auf Kosten der Kommunen zu
sanieren.
Umsteuern ist notwendig.
Ohne ein schnelles und grundsätzliches Umsteuern drohen
auch in den Kommunen erneute Sozialkürzungen, die die ohnehin
schon sozial Benachteiligten am stärksten treffen. Die
finanzielle Krise der Kommunen lässt sich aber nur zum kleinen
Teil vor Ort lösen.
Nötig ist eine Änderung der Steuerpolitik auf Bundesebene,
um die Reichen und Kapitalbesitzerinnen und Kapitalbesitzer
zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben heranzuziehen.
Seit 2010 regieren SPD und Grüne in NRW. Immer leiser
werden seitdem ihre früheren Rufe nach einer anderen
Steuer- und Finanzpolitik, um die Kommunen wieder handlungsfähig
zu machen.
Deshalb fordern wir:
-Eine Gemeindefinanzreform, die die kommunale Finanzkraft
stärkt. Alle unternehmerischen Tätigkeiten sollen in die
Gewerbesteuerpflicht einbezogen und die Bemessungsgrundlage
verbreitert werden. Zudem müssen die Einnahmen aus
der Gewerbesteuer vollständig bei den Kommunen verbleiben.
-Eine Erhöhung der Schlüsselzuweisungen aus dem Steueraufkommen
für Großstädte. Sie bieten wichtige Infrastruktur
auch für ihr Umland und haben dadurch einen erhöhten Finanzierungsbedarf
-Einen Kassensturz und die konsequente Anwendung des
Konnexitätsprinzips („Wer bestellt, zahlt“): Aufgaben und Lasten,
die auf die Kommunen übertragen werden, müssen
finanziell ausgeglichen werden.
-Eine Umverteilung von oben nach unten durch höhere Besteuerung
der Reichen und Kapitalbesitzerinnen und Kapitalbesitzer.
Wir unterstützen daher das neue Steuerkonzept der
Bundespartei DIE LINKE, d.h. eine Reform der Lohn- und Einkommensteuer,
der Erbschaftssteuer sowie eine Einführung
der Vermögens- und Millionärsteuer für hohe Einkommen.
Auch Köln kann etwas tun.
In den letzten Jahren hat die Kölner Ratsmehrheit nicht erkennen
lassen, einen Politikwechsel zu wollen. Mit jedem
Haushalt wurden den Menschen neue Kürzungen zugemutet.
Sogar der Bürgerhaushalt wurde dazu missbraucht, vermeintliche
Sparideen zu kreieren. Damit wird die Idee des Bürgerhaushaltes
in sein Gegenteil verkehrt.
Die Kölner Haushaltspolitik orientiert sich dabei an dem


Ziel, das Defizit nicht über die 5 %-Marke der Allgemeinen
Rücklage steigen zu lassen. Diese Grenze wurde vom Land
NRW gesetzlich festgelegt. Übertritt eine Kommune diese
Grenze in zwei aufeinander folgenden Jahren, so muss sie ein
Haushaltssicherungskonzept aufstellen und rutscht eventuell
in den Nothaushalt. Ihre politische Selbstständigkeit ist dann
erheblich begrenzt. Jede Ausgabe muss von der Bezirksregierung
genehmigt werden.
Zwar haben Bund und Land durch ihre Politik die schwierige
Situation der Kommunen und auch des Kölner Haushaltes
maßgeblich verursacht, aber: Wir stehen in Köln dafür
ein, die begrenzten Spielräume der Kommune vollständig zu
nutzen!
-DIE LINKE setzt sich für eine Erhöhung der Gewerbesteuer
auf 490 Hebepunkte ein. Die Gewerbesteuer macht etwa
30% der kommunalen Einnahmen aus. Sie ist die bei weitem
bedeutsamste Möglichkeit, die kommunalen Einnahmen aus
eigener Kraft zu steigern.
-Wir fordern die Einstellung weiterer Betriebsprüfer*innen,
die an den Prüfungen der Finanzverwaltung teilnehmen. Hieraus
lassen sich weitere Einnahmen für den Haushalt der
Stadt Köln generieren.
-Wir fordern, dass die Stadt Köln entschieden für den Fortbestand
der Kulturförderabgabe kämpft. Immerhin flossen
dadurch ca. 7 Mio. Euro in den kommunalen Haushalt.
-DIE LINKE spricht sich für eine bessere Steuerung und ein
besseres Controlling bei städtischen Bau- und Investitionsmaßnahmen
aus. Dazu müssen mehr Mitarbeiter*innen, vor
allem Ingenieur*innen, eingestellt werden. So lassen sich ungeplante
Mehrausgaben verringern oder gar vermeiden.
-Wir treten für Haushaltsklarheit ein: Der Stadthaushalt
muss endlich so eingebracht werden, dass er zum 1. Januar
des jeweiligen Jahres in Kraft treten kann.
-Das findet in Köln seit Jahrzehnten nicht mehr statt. Dadurch
gelten die Regeln der vorläufigen Haushaltsführung:
Die Stadt kann viele Ausgaben nur reduziert tätigen oder
muss sie aussetzen.
-Die Haushaltskürzungen im Bereich Soziales, Jugend, Bildung
und Kultur von 17,9 Mio. Euro im Jahre 2014 müssen
zurückgenommen werden.
Wir treten für Vertragssicherheit ein: Wir wollen, dass die
Stadt mit sozialen und kulturelle Trägern längerfristige Verträge
schließt, damit sich deren Arbeit nicht von Haushaltsjahr
zu Haushaltjahr hangeln muss.
- Stadt für Gute Arbeit
Mit 496182 Beschäftigten im Jahr 2013 vermeldet auch die
Kölner Arbeitsagentur einen neuen Beschäftigungsrekord.
Doch längst nicht alle Kölner*innen haben etwas davon,
denn viele der neu entstandenen Jobs sind schlecht bezahlt,
befristet oder Minijobs. Im Gegenteil: 51700 waren zum Jahreswechsel
erwerbslos, fast die Hälfte davon, 22700 Menschen,
länger als ein Jahr. Und fast ein Viertel aller Beschäftigten
in Köln arbeitet für Niedriglöhne, mit 23 % nimmt Köln
einen traurigen Spitzenplatz unter den vergleichbaren Städten
wie Frankfurt, Hamburg, München oder Düsseldorf ein.
Rund 20000 Kölner*innen gehen arbeiten und verdienen dabei
so wenig, dass sie zusätzlich ALG II beziehen müssen, damit
es zum Leben reicht. Dieser Druck wirkt auch auf die Beschäftigten,
die besser verdienen.
Ohne eine andere Politik im Bund, für die DIE LINKE mit
Forderungen wie einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn
von 10 Euro, mehr allgemein verbindlichen Tarifverträgen,
dem Verbot der Leiharbeit und des Missbrauchs von
Werkverträgen streitet, kann diese mit den Hartz-Gesetzen
beschleunigte Spaltung des Arbeitsmarktes nicht grundsätzlich
überwunden werden.
Doch auch kommunale Politik kann dieser Spaltung des
Arbeitsmarkts entgegen wirken und die Bedingungen für
gute, mindestens existenzsichernd bezahlte, sozialversicherungspflichtige
und tariflich geschützte Arbeit fördern:
-Sie kann und muss dafür sorgen, dass die Förderung der
Bedingungen für mehr gute und ökologisch verantwortliche
Erwerbsarbeit zur Leitlinie der Stadtentwicklung und kommunalen
Wirtschaftspolitik wird.
-Sie kann und muss dafür sorgen, dass die Stadt und die
stadtnahen Unternehmen als Arbeitgeber selbst neue Arbeitsplätze
schaffen und als Vorbild für faire Arbeitsbedingungen
handeln.
-Sie kann und muss auf die Arbeitsagentur und die
JobCenter Einfluss nehmen, damit Erwerbslose qualifiziert
und in existenzsichernde Arbeit vermittelt werden, statt sie
mit Sanktionen in Minijobs und Niedriglöhne zu treiben.
-Sie kann und muss neue Wege kommunaler Arbeitsmarktpolitik
beschreiten und soziale Projekte, Genossenschaften
und Initiativen für neue, gemeinwesenorientierte Arbeitsformen stärken.
LINKE Wirtschaftspolitik für gute Arbeit!
In der Geschichte Kölns wurde die wirtschaftliche Entwicklung
stets von der günstigen Verkehrslage am Rhein mit geprägt.
Deshalb waren und sind Handel und der Umschlag von
Waren stets ein zentraler Wirtschaftsfaktor in Köln. Seit der
Industrialisierung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
entwickelten sich Industrie und produzierendes Gewerbe zu
einem zweiten Standbein der Kölner Wirtschaft. Sie hatten
aber in kaum einer Phase der Stadtentwicklung einen die
gesamte Stadt so prägenden Einfluss wie in den industriellen
Zentren z.B. des Ruhrgebiets.
Dennoch war der dramatische Verlust von mehr als 20 000
industriellen Arbeitsplätzen seit den letzten Jahrzehnten des
vergangenen Jahrtausends eine einschneidende Entwicklung,


die die soziale Spaltung in Köln verstärkt hat und heute noch
räumlich prägt: Denn mit dem Arbeitsplatzabbau bei KHD,
der Schließung der Chemischen Fabrik Kalk und dem Niedergang
der Kabelherstellung in Mülheim hat er das rechts -
rheinische Köln getroffen.
Industrieelle Grundlagen erhalten
Von unterschiedlichen großen, schwarz- oder rot-grünen
Koalitionen bestimmt folgte die Stadtentwicklung in Köln jedoch
in schnellem Wechsel wirtschaftlichen Leitbildern wie
der „Dienstleistungsmetropole“, der „Medienstadt“ oder der
Hoffnung auf einen biotechnischen Gründerboom. Gemeinsam
war diesen Leitbildern, dass die damit verbundenen
Hoffnungen auf einen neuen Wirtschaftsmotor für die Stadt
trotz aller Erfolge ebenso schnell zerstoben, wie das nächste
Leitbild aufkam. Gemeinsam war ihnen aber auch vor allem,
dass darüber die Notwendigkeit einer industriellen Wertschöpfung
als Grundlage der wirtschaftlichen Entwicklung
weitgehend vernachlässigt wurde.
Mit dem nach langjährigem Druck der Gewerkschaften
endlich eingerichteten Kölner Industriedialog und Branchenkonferenzen
für die Automobil- und Chemieindustrie wie
auch der Stärkung der Häfen im Logistikkonzept hat in der
Stadtentwicklungspolitik eine zaghafte Umorientierung begonnen,
die DIE LINKE in Köln ausbauen will:
Wie auch die Gewerkschaften fordern, müssen die Industrie-
und die Branchenkonferenzen weiterentwickelt werden,
um Investitionen, die Forschung für die Erhaltung sozial und
ökologisch zukunftsfähiger Industriearbeitsplätze und die
Entwicklung energie- und rohstoffsparender Verfahren und
Produkte zu koordinieren.
DIE LINKE Köln unterstützt uneingeschränkt den Kampf der
Belegschaft und des Betriebsrates von FORD Köln für den Erhalt
der Fiesta-Produktion. Mit einer an kurzfristiger Profitmaximierung
orientierten Unternehmensstrategie setzt der Konzern
nicht nur tausende Arbeitsplätze aufs Spiel, sondern mit
der in Köln gewachsenen engen Verzahnung von Produktion
und Entwicklung mittelfristig auch die Bedingungen einer zukunftsfähigen
Produkt- und Unternehmensentwicklung.
DIE LINKE Köln und ihre Mandatsträger im Rat und im
Bundestag werden Aktionen der Beschäftigten, ihres Betriebsrats
und ihrer Gewerkschaft aktiv unterstützen. Weil
Köln und die Region gute industrielle Arbeitsplätze und eine
zukunftsfähige Grundlage industrieller Wertschöpfung brauchen,
fordert DIE LINKE Köln, dass sich die Stadt Köln an die
Seite der Beschäftigten stellt.
DIE LINKE Köln hält die Bereitstellung von auch unter Umweltaspekten
geeigneten Flächen für Industrie und Gewerbe
ebenso für eine notwendige Aufgabe kommunaler Wirtschaftspolitik
wie den Ausbau einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur.
Diese muss aber auch die Vermeidung
überflüssiger Transporte und die Verlagerung von der Straße
auf die umweltfreundlicheren Transportmittel Bahn und
Schiff einschließen. Ein positives Beispiel, wie dies durch die
Umnutzung bestehender Industrieflächen geschehen kann,
ist der Umzug des Mülheimer Kabelherstellers NKT auf ein
vorher von Bayer genutztes Gelände mit eigenem Schiffsanleger
am Rhein in Stammheim.
Faire Arbeitsbedingungen auch in der
Kreativwirtschaft
Mit 16500 Unternehmen, die im Großraum Köln 2012 einen
Jahresumsatz von 11 Milliarden Euro Jahresumsatz erwirtschafteten,
hat sich die sogenannte Kreativwirtschaft zu einem
bedeutenden Wirtschaftsfaktor in der Region entwickelt.
Neben der wirtschaftlichen Stärke wirkt sie als
problematisches Vorbild für neue und für die Beschäftigten
nachteilige Arbeitsbeziehungen in der sogenannten Dienstleistungsgesellschaft:
Fernsehproduktionsfirmen, Werbeagenturen,
Modeateliers, Onlineredaktionen oder Computerspielentwickler*
innen bieten ihren Beschäftigten die Chance,
ein Selbstbild als Pionier/innen zu pflegen, die die Möglichkeiten
der digitalen Technologie für neue Beiträge zum kulturellen
Leben nutzbar machen. Darüber geraten dann prekäre
Beschäftigungsverhältnisse, unbezahlte Praktika, überlange
Arbeitszeiten und teilweise sittenwidrige Arbeitsbedingungen
allzu oft aus dem Blick. Selbstausbeutung durch überlange
Arbeitszeiten und der Druck zur permanenten Erreichbarkeit
führen zu einer Entgrenzung von Arbeitszeit und Freizeit, die
zunehmend auch in anderen Wirtschaftsbereichen eingefordert
wird. Die zunehmende Stressbelastung führt vermehrt
zu psychischen, physischen und sozialen Störungen.
Betriebsräte und Tarifverträge sind in der Kreativwirtschaft
die Ausnahme. Die gewerkschaftliche Interessenvertretung
für die zur Selbstausbeutung gezwungenen Freelancer
ist wie auch deren Interesse an den Gewerkschaften eher
schwach entwickelt.
Damit faire Arbeitsbeziehungen und tariflich geschützte,
sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse und die gewerkschaftliche
Interessenvertretung auch in der Kreativwirtschaft wieder zur Regel werden, muss bei öffentlichen
Aufträgen an die Kreativwirtschaft das Tariftreuegesetz des
Landes konsequent angewandt werden. Darüber hinaus fordert
DIE LINKE, dass auch bei der städtischen Förderung
kreativwirtschaftlicher Unternehmen soziale Standards abgesichert
werden.
Im Rat wird DIE LINKE Initiativen von Beschäftigten der
Kreativwirtschaft und der Gewerkschaften unterstützen, die
Arbeitsbedingungen z.B. in Form einer Branchenkonferenz
öffentlich zu diskutieren. Außerparlamentarisch unterstützt
DIE LINKE Gewerkschaften und Beschäftigte bei Aktionen zur
Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen.


Für Sonntagsschutz und gute Arbeit
Auch in traditionellen Dienstleistungsbranchen wie dem Einzelhandel
will DIE LINKE Fehlentwicklungen korrigieren: Die
Verlagerung des Einzelhandels aus den Stadtteilen auf die
grüne Wiese und die ausufernde Verbreitung von Sonntagsund
Spätöffnungen im Einzelhandel, die beide die Tendenz
zur Ersetzung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen
im Handel durch Minijobs noch verstärkt haben, müssen
gestoppt werden.
-Gemeinsam mit Kirchen und Gewerkschaften fordert DIE
LINKE im Kölner Bündnis für den freien Sonntag eine strikte
Begrenzung der Sonntagsöffnungen im Einzelhandel. Dafür
streitet die LINKE im Rat ebenso wie für die Einhaltung des
städtischen Zentrenkonzepts, das die Stadtteile und ihre Zentren
vor der Verödung schützt.
-Um Minijobs und schlechte Arbeitsbedingungen besonders
im Handel, der Systemgastronomie und im Hotelgewerbe
zurückzudrängen, setzt sich DIE LINKE in Köln dafür
ein, dass die Verwaltung die Erfahrungen mit den vom Land
geförderten Modellprojekten zur Umwandlung von Minijobs
in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
zügig auswertet. Gemeinsam mit den Gewerkschaften und
der Arbeitsagentur müssen solche Ansätze auch für Köln entwickelt
und umgesetzt werden.
Außerhalb der Parlamente unterstützt DIE LINKE gewerkschaftliche
Aktionen und die Bildung von Betriebsräten, die
es im Handel und der Systemgastronomie wie den großen
Fast-Food-Ketten längst noch viel zu wenig gibt. Auch im Rat
werden wir um Unterstützung dafür werben.
Die Stadt als vorbildliche Arbeitgeberin und
Ausbilderin
DIE LINKE fordert, dass die Stadt und ihre Unternehmen wieder
neue Stellen schaffen, statt weiter Personal abzubauen: So fehlen
z.B. Ingenieure und Architekt*innen, um notwendige Bau- und
Verkehrsinvestitionen zu planen und die Kostenentwicklung
wirksam zu kontrollieren, es fehlt qualifiziertes Personal
für eine hochwertige Betreuung in Kindergärten oder bei den
Senior*innenbetrieben und Kliniken, und mit der Einführung eines
umlagefinanzierten Einwohner*innentickets können bei der
KVB viele neue Arbeitsplätze entstehen, die gebraucht werden,
um das Angebot zu verbessern. Bei diesen Neueinstellungen
müssen Migrant*innen angemessen berücksichtigt werden.
DIE LINKE fordert wie die Gewerkschaften, dass Neueinstellungen
bei der Stadt in der Regel wieder unbefristet vorgenommen
werden. Sachgrundlose Befristungen auf zwei
Jahre, wie sie zurzeit in der Verwaltung üblich sind, sind unsozial
und unterhöhlen die Glaubwürdigkeit der Werbung für
gute und sichere Arbeitsplätze in der Wirtschaft.
DIE LINKE sagt konsequent Nein zur Privatisierung oder
Ausgründung von Teilbereichen öffentlicher Unternehmen. Die
Stadt und ihre Unternehmen dürfen nicht dazu beitragen, prekäre
Beschäftigungsverhältnisse zu fördern: Deshalb müssen
die Vorbereitungen zur Fremdvergabe von u.a. Reinigung und
Kantinen bei städtischen Kliniken sofort eingestellt werden.
Weil zur Funktion eines vorbildlichen Arbeitgebers auch
die Einhaltung der Mitbestimmungsrechte von Beschäftigten
unverzichtbar ist, fordert DIE LINKE, dass die paritätische
Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
allen städtischen Unternehmen einschließlich der Städtischen
Kliniken umgesetzt werden muss.
DIE LINKE fordert, dass die Stadt und ihre Unternehmen
durch Einstellungskriterien, gezielte Förderung und Qualifizierung
sowie zukunftsweisende Arbeitszeitmodelle eine Vorbildfunktion
für Geschlechtergerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt
übernehmen.
Stadt für gute Ausbildung
Bereits 2008 trug DIE LINKE Köln im Rat entscheidend dazu
bei, dass die Stadt mehr als hundert zusätzliche Ausbildungsplätze
schuf, um die von den Gewerkschaften geforderte
Ausbildungsquote von 6 % zu erreichen. Dieser Beschluss
muss auch zukünftig umgesetzt werden. DIE LINKE fordert,
dass diese Quote auch bei den kommunalen Unternehmen
und Beteiligungsgesellschaften eingehalten werden muss,
um möglichst vielen Jugendlichen eine berufliche Perspektive
zu eröffnen. Auch die in der Verwaltung bereits erfolgreich
erprobte Einführung von vorbereitenden Kursen, in denen Jugendliche
mit Migrationshintergrund Sprachkenntnisse verbessern
und in der Schule Verpasstes nachholen, um anschließend
eine Ausbildung beginnen zu können, muss
ausgebaut und auf die städtischen Unternehmen ausgeweitet
werden.
Gemeinsam mit den Gewerkschaften, der Arbeitsagentur
und den für die Berufsausbildung zuständigen Kammern soll
die Stadt ihre Erfahrungen nutzen, um für die Nachahmung in
der Wirtschaft zu werben. Dabei soll auch geprüft werden, inwieweit
die Stadt und ihre Unternehmen, aber auch große
Unternehmen und Kammern durch die Bereitstellung ihrer
Einrichtungen für Ausbildungsverbünde dazu beitragen, dass
von Migrantinnen und Migranten geführte Unternehmen
mehr gute Ausbildungsplätze anbieten können.
Kommunale Arbeitsmarktpolitik
Die Hartz-IV-Gesetze mit ihrem entwürdigenden Druck zur
Annahme von Arbeit um jeden Preis können auch in Köln
nicht einfach außer Kraft gesetzt werden. Doch kann und
muss die Stadt ihren Einfluss auf die JobCenter dafür nutzen,
dass so weit wie möglich ernsthafte Qualifizierung und existenzsichernde,
tarifliche Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose
wieder Vorrang vor dem Druck in Richtung schlecht bezahlter
Arbeit, Minijobs und sog. Arbeitsgelegenheiten haben. Des-


halb setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass die Fördermittel der
Bundesanstalt für Arbeit in Köln wo immer möglich für sinnvolle
Qualifizierung und in Kombination mit sozialen Initiativen
für den Aufbau von Beschäftigungsprojekten mit tariflich
bezahlten Arbeitsplätzen eingesetzt werden.
Ein konkreter Ansatz dafür könnte neben dem Ausbau des
erfolgreich erprobten Modells der Stadtteilmütter der Aufbau
eines Netzwerkes von Nachbarschaftskantinen, -cafés oder -werkstätten in den Veedeln sein.
Dort kann die Unterstützung von Senior*innen, Jugendlichen
und Kindern im Alltag organisiert werden und auch die
Entwicklung kultureller Initiativen ihren Platz finden. Beginnend
mit den elf besonders benachteiligten Stadtteilen, in
denen Sozialraumkoordinatorinnen und -koordinatoren arbeiten,
soll die Stadt ein Förderprogramm auflegen, dass freien
Trägern*innen ermöglicht, unter Nutzung von Lohnkostenzuschüssen
der Agentur für Arbeit Sozialstationen zu eröffnen.
Dort können auch vorhandene Beratungsangebote wie zum
Beispiel Schuldner*innenberatung, Familienberatung oder
Sozialberatung koordiniert und ausgebaut werden.
In den JobCentern werden Langzeiterwerbslose mit der
Androhung von Leistungskürzungen unter Druck gesetzt,
jede noch so schlecht bezahlte Arbeit anzunehmen. Arbeitgeber*
innen, die nur Hungerlöhne zahlen, werden hingegen
kaum belangt, sie können sich im Gegenteil darüber freuen,
dass ihre Niedriglöhne auf Kosten der Steuerzahler/innen
und der Stadt mit Sozialleistungen subventioniert werden.
Deshalb fordert DIE LINKE, dass die Stadt sich dafür einsetzt,
dass die JobCenter auch in Köln regelmäßig prüfen, ob bei
den fast 20000 Menschen, die so wenig verdienen, dass sie
trotz Arbeit noch Anspruch auf ALG II haben, nicht sitten -
widrige Löhne gezahlt werden oder andere arbeitsrechtliche
Ansprüche der Beschäftigten missachtet werden. Sie müssen
verpflichtet werden, gegen solche Verstöße vorzugehen und
im Sozialausschuss des Rates darüber zu berichten.
Solidarisches Wirtschaften
DIE LINKE will neue Wege für gesellschaftlich nachhaltige
und sinnvolle Arbeit auch mit der Förderung lokaler Wirtschaft
im Sinne eines gemeinwesenorientierten Wirtschaftens
beschreiten.
Die Dauerhaftigkeit und Tragfähigkeit neuer Arbeits- und
Lebensperspektiven und neuer solidarischer Gesellschaftsstrukturen
steht dabei im Mittelpunkt.
Wir wollen vor allem in den besonders von Armut und hoher
Arbeitslosigkeit betroffenen Stadtteilen sowohl Genossenschaften
fördern, als auch Vereine und andere Institutionen
der Selbsthilfe sowie Belegschaftsinitiativen zur
Betriebsübernahme unterstützen, die demokratisch strukturiert
sind und eine ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige
Zielsetzung verfolgen.
Dass unter anderem das dafür im Rahmen des Programms
Mülheim 2020 entwickelte Modellprojekt „Neue Arbeit für
Mülheim“ der unzureichenden Bearbeitung von Förderanträgen an die EU durch die Stadtverwaltung zum Opfer gefallen
ist, ist ein von der Verwaltung zu verantwortender
Rückschlag, den DIE LINKE im Rat unmissverständlich kritisiert
hat.
DIE LINKE fordert, dass dieses Projekt weiter entwickelt
und möglichst auch ohne Fördermittel der EU umgesetzt
wird.


- Für die Zukunft: Bildung, Kinder und Jugend
- Bildung und Schule
Gute Bildung beginnt für DIE LINKE im frühen Kindesalter.
Das Bildungswesen muss alle Kinder individuell fördern und
unabhängig von der sozialen Herkunft allen offen stehen. Die
Kinder sollen zu gebildeten, selbstbewussten, emanzipierten
und demokratischen Menschen werden. Doch hier in Köln
muss vieles verbessert werden. Die Stadt Köln hat mit ihrem
Bildungsbericht-Bildungsmonitoring ein Instrumentarium geschaffen,
das konsequenter als Grundlage effizienter und bedarfsgerechter
Steuerung der Bildungsinstitutionen in der
Stadt zu nutzen ist. Grundsätzlich gilt, dass von der Kita bis
zum Berufskolleg auf möglichst kleine Betreuungs- und Lerngruppen
und zeitgemäße Ausstattung mit Lehr- und Unterrichtsmaterialien,
Geräten und Medien hinzuarbeiten ist.
Elementarbildung – gute Kitas für selbstbewusste
Kinder
Seit dem 1. August 2013 haben alle Kinder ab einem Jahr einen
Rechtsanspruch auf Betreuung. Dennoch sind gerade in
kinderreichen Stadtteilen verlässliche, gute Ganztagsangebote
für Kinder in Kitas nach wie vor Mangelware. Die für das
Kitajahr 2013/14 in Köln angeblich erreichbare Betreuungsquote
von 41 Prozent für alle Unter-Dreijährigen ist schöngerechnet
und reicht bei weitem nicht aus. Statt einer Bedarfsplanung
des U3-Ausbaus ins Blaue hinein brauchen die
Kölner Eltern genügend gute Kitaplätze.
Beim quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung
droht deren Qualität unter die Räder zu geraten. Im Zuge des
U3-Ausbaus wurden Gruppen überbelegt, und zunehmend
fehlen Fachkräfte. Die Folge sind zu große Gruppen, kaum individuelle
Fördermöglichkeiten, zu wenig Personal, beengte
Räumlichkeiten und zu kurze und unflexible Öffnungszeiten.
Die für die Kommunen weit kostengünstigere Tagespflege
wurde stark ausgebaut. Das bewertet DIE LINKE kritisch, weil
die Qualifikationsstandards des Erziehungspersonals und die
Rahmenmindeststandards dort viel niedriger sind. Tagespflege
ist für die Eltern weniger verlässlich. Für die Tagesmütter
und -väter ist sie eine häufig unterbezahlte und wenig zukunftsplanbare
Arbeit. Die Tagespflege ist somit lediglich als
Übergangsinstitution vertretbar.
Diese schlechten Rahmenbedingungen in der Kindertagesbetreuung
sind im Wesentlichen dem Kinderbildungsgesetz
KiBiz geschuldet. Sie wurden aber noch verschärft durch den
U3-Ausbau. Bis heute hat die rot-grüne Landesregierung es
versäumt, – wie in Wahlkämpfen versprochen – das KiBiZ
durch ein neues Kitagesetz abzulösen.
Kindertagesstätten und Krippen sind für DIE LINKE nicht
Betreuungseinrichtungen, die nur verwahren. Sie legen vielmehr
die Grundlagen für späteres erfolgreiches Lernverhalten:
Sie sollen Neugier wecken, Selbstbewusstsein stärken,
emotionale und soziale Entwicklung fördern, Kommunikation
üben, Konzentration und Motorik fördern.
In den Kindergärten muss viel mehr für die Sprachförderung
getan werden. Sprachförderung muss integraler Bestandteil
des Bildungsprogramms im Kindergarten sein und
setzt überschaubare Gruppen und einen guten Personalschlüssel
voraus.
Deshalb müssen alle Kinder unabhängig von der sozialen
Situation der Eltern ungehinderten Zugang zu guten Kitas haben,
die all das auch leisten können.
Deshalb setzt sich DIE LINKE in Köln ein für:
-ein inklusives und qualitativ hochwertiges Ganztagesbetreuungsangebot
gebührenfrei für ALLE Kinder von Anfang an
-die Realisierung des Rechtsanspruchs für Einjährige in
wohnortnahen, gut ausgestatteten Kindertagesstätten. Beim
weiteren U3-Ausbau ist der tatsächliche Elternbedarf zu erheben.
Neue Plätze sind vorrangig in Kitas zu schaffen.
-Kindertagesbetreuung in öffentlicher und gemeinnütziger,
nicht in privatgewerblicher und gewinnorientierter Hand.
Öffentlich geförderte Kitaplätze müssen für alle Kinder offen
sein, unabhängig von Konfession und Glauben.
-Betreuungseinrichtungen mit flexiblen Öffnungszeiten,
damit Eltern Beruf und Familienleben vereinbaren können
-kleinere Gruppen und mehr entsprechend ausgebildetes
Personal
-Standards guter Arbeit in Kitas und in der Tagespflege. Die
Bezahlung der Erzieher*innen sowie deren Arbeitsbedingungen
sind zu verbessern. Tageseltern müssen existenzsichernd
entlohnt werden. Werden die Dienstleistungen ausgebaut, ist
auch das Fachpersonal aufzustocken.
-Aus- und Weiterbildungsangebote für Erzieher*innen und
andere in Kitas Tätige – mit großer thematischer Bandbreite
von inklusionsbedingten Anforderungen bis hin zu interkultureller
Kompetenz. Die Qualifikation von Tagespflegeeltern ist
perspektivisch auf Fachkraftniveau anzuheben, wozu (Teilzeit-)
Weiterbildungsangebote nötig sind.
-In Kitas wollen wir einen Professionsmix fördern mit Erzieher/
innen, Heil- und Sozialpädagog*innen, Logopäd*innen
und anderen Berufsgruppen.
-ein kostenloses und hochwertiges Mittagessen für alle
Kinder
-eine bessere Ausstattung für Kitas in sozial benachteiligten
Stadtteilen.


Einen guten Start ins Schulleben für alle
Mit Abschaffung der Grundschulbezirke beginnt die soziale
Selektion oft schon zu Beginn der Schullaufbahn. Doch wir
wollen keine Schulen, in denen deutsche Kinder unter sich
bleiben, oder Schulen in sozial benachteiligten Stadtvierteln,
die von Mittel- und Oberschichtseltern gemieden werden.
Alle Kinder eines Viertels sollen gemeinsam in der am nächsten
gelegenen Schule lernen.
Die offene Ganztagsgrundschule (OGTS) bleibt weit hinter
der Qualität einer gebundenen zurück, weil keine Verzahnung
der Nachmittagsangebote mit dem Unterricht stattfindet.
Dazu ist sie chronisch unterfinanziert. Das führt dazu, dass
die im schulischen Ganztagsbetrieb eingesetzten Betreuungspersonen
vielfach nicht über die erforderlichen Qualifikationen
verfügen. Hinzu kommt, dass sie völlig unzureichend entlohnt
werden. Die Fluktuation ist groß. Auch die räumliche
und materielle Ausstattung der Ganztagsgrundschulen bleibt
meist weit hinter den Erfordernissen zurück.
Deshalb fordert DIE LINKE
-die Wiedereinführung der Grundschulbezirke
-dass die OGTS perspektivisch in eine gebundene Ganztagsgrundschule
mit dem entsprechenden pädagogischen
Standard überführt wird. Solange das nicht der Fall ist, muss
die Qualität über eine bessere Bezahlung des Personals, bezahlte
Vorbereitungszeit und Zeit für Gespräche mit Eltern
und Lehrer*innen, Personal für Vertretungsregelungen und
mehr Sachmittel gefördert werden. Die städtischen Kürzungen
der letzten Jahre müssen zurückgenommen werden.
-dass die Träger vertraglich zur Sicherstellung des Qualifikationsniveaus
des eingesetzten Personals und der entsprechenden
Entlohnung verpflichtet und einer auch diese Regelungen
betreffenden Fachaufsicht unterworfen werden.
-Die Plätze in der OGTS müssen bedarfsgerecht ausgebaut
werden. Kein Kind soll abgewiesen werden.
Auf Initiative der LINKEN wurde 2009 eingeführt, dass alle
Kinder mit Köln-Pass die Kosten für die Erstausstattung
(Schulranzen, Mäppchen, Turnsachen etc.) erstattet bekommen.
Diese Errungenschaft muss erhalten bleiben. Die Kürzung
von 160,– Euro auf 100,– Euro muss wieder rückgängig
gemacht werden.
-ein kostenloses und hochwertiges Mittagessen für alle
Kinder.
„Eine Schule für alle“ und Gesamtschule
Wir wollen eine Schule für alle, und zwar eine inklusive, in
der alle Kinder zusammen lernen, mehrheitsfähig machen.
Solange das nicht realisiert ist, setzen wir uns für den Aufbau
von Gesamtschulen ein. Der Forderung nach einer Schule für
alle kommt die Gesamtschule in Aufbau und Konzeption am
nächsten. In Köln fehlten zuletzt zwischen 600 und 800 Gesamtschulplätze.
Die Gesamtschulplatzkapazitäten der Stadt
Köln sind grundsätzlich zügig auszubauen, damit ein bedarfsgerechtes
Angebot gemeinsamen und inklusiven Lernens
entsteht. Die Tages- und Abendschule (TAS) darf nicht auf die
Funktion des Reparaturbetriebs für ein unzureichendes
Schulangebot reduziert werden. Obwohl die Schulverwaltung
endlich erstmalig weitere konkretere Schritte zur Erhöhung
der Anzahl der Gesamtschulplätze eingeleitet hat, werden die
Maßnahmen bei weitem den tatsächlichen Bedarf nicht decken.
Und der erste geringfügige Zuwachs wird nicht vor
Herbst 2014 einsetzen.
Das öffentliche Schulsystem darf nicht so heruntergewirtschaftet
werden, dass Gutverdienende sich in Privatschulen
zurückziehen. Generell ist ein Ausbau der Ganztagsschulen
zu begrüßen, nicht nur aufgrund der besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, sondern auch, weil die Ganztagsschule
stärker Bildungsbenachteiligungen abbaut.
Deshalb fordert DIE LINKE:
-Jedes Kind, das einen Platz auf einer Gesamtschule will,
muss ihn bekommen.
-Dellbrück braucht eine eigene Gesamtschule anstelle der
vorgesehenen Dependance der Willy-Brandt-Gesamtschule.
-Eine weitere Gesamtschule muss zeitnah in Deutz oder
Kalk errichtet werden.
-Das auf dem Ehrenfelder Heliosgelände vorgesehene Projekt
Inklusive Universitätsschule muss zügig vorangetrieben
werden.
-Die in der Bildungslandschaft Altstadt Nord zusammengefassten
schulischen Bildungseinrichtungen müssen als Gesamtschule
betrieben werden.
-Die Erweiterungsbauten für Ganztagsschulen sind zügig zu
planen und zu erstellen. Die Schulen müssen durch entsprechend
große Mensen die Möglichkeiten haben, die Mittagsmahlzeit
selbst zuzubereiten.
-PPP-Finanzierungsmodelle lehnt DIE LINKE generell ab.
Statt überhöhte Schulmieten und Betriebskosten an private
Investoren zu zahlen, soll die Stadt die Gebäudewirtschaft
neu organisieren und zu effizienter Arbeit befähigen, damit
aller öffentlicher Baubedarf in kommunaler Regie und Finanzierung
abgedeckt werden kann.
-Schulsozialarbeit muss unbefristet an jeder Schule etabliert
werden.
Inklusion
Inklusion ist eine Querschnittsaufgabe, die auf eine Entwicklung
zu einer solidarischen, toleranten und diskriminierungsfreien
Gesellschaft abhebt. Sie muss alle relevanten gesellschaftlichen
Bereiche betreffen und letztlich eine
weitreichende Veränderung im individuellen Bewusstsein und
Verhalten erzielen.


Köln ist mit einem frühzeitig verabschiedeten Inklusionsplan
in Vorleistung getreten. Das Land will aber seinen finanziellen
Verpflichtungen nicht nachkommen. Wegen der unzureichenden
Personalausstattung infolge der aktuellen
Schulrechtsnovellierung in NRW droht die Inklusion zu scheitern.
Deshalb fordert DIE LINKE
-Die Stadt Köln muss von allen Schulen offensiv fordern,
sich aktiv für Inklusion zu öffnen.
-Dafür ist mehr Personal in inklusiven Regelschulen nötig,
eine zweite sonderpädagogische Fachkraft pro Klasse.
-Wenn die Rahmenbedingungen stimmen, werden die Kinder
auf den Förderschulen „Lernen“ und „soziale und emotionale
Entwicklung“ Zug um Zug in Regelschulen überführt und
Förderschulen diesen Typs geschlossen.
-Das Raumprogramm an den Schulen wird sukzessive an
die Erfordernisse der Inklusion angepasst. Die Umwandlung
in eine inklusive Schule wird ein Kriterium, dass die Schule in
der Prioritätenliste der Schulsanierungen nach vorne rücken
lässt.
Übergang Schule – Beruf
24487 Bewerberinnen und Bewerber blieben 2013 in NRW
ohne Ausbildungsplatz, das heißt, jede und jeder sechste. Allein
in der Metallbranche sank das Ausbildungsplatzangebot
der Betriebe von 2012 auf 2013 um 10 %. Und nur noch
24,3 % der Betriebe haben in diesem Jahr überhaupt Ausbildungsplätze
besetzt.
Auch die Stadt Köln kommt ihren Ausbildungsverpflichtungen
nicht im möglichen und erforderlichen Umfang nach. Unter
Berufung auf fadenscheinige Ausreden wie „strukturelle
Probleme“ werden aktuell viele der grundsätzlich bestehenden
Ausbildungsplätze nicht besetzt. Die Palette der städtischen
Ausbildungsplatzangebote umfasst viele Möglichkeiten.
Sie reicht von den unterschiedlichen Ebenen der
Verwaltungsdienste über verschiedene marktgängige Ausbildungen
bis zu Qualifizierungen im IT-Bereich. Die Ausbildungsverpflichtungen
der Stadt sind auch auf den Stadtwerkekonzern auszudehnen.
Für die meisten abgewiesenen Bewerber*innen bleibt nur
der Weg in die Warteschleife des Übergangssystems Schule-
Beruf, die von der Agentur für Arbeit, dem Land NRW, der
Stadt Köln und vielen freien Trägern angeboten wird. Es handelt
sich um ein weitgehend undurchschaubares System –
2011 gab es in Köln 58 verschiedene Maßnahmen! – das für
viele der Teilnehmerinnen und Teilnehmer verlorene Zeit bedeutet.
Für wenige bietet die Vielfalt der Maßnahmen die
Chance einer individuell passgenauen Förderung. In den
meisten Fällen aber handelt es sich um den minderwertigen
Ersatz für einen entgangenen Ausbildungsplatz.
Während von Jahr zu Jahr die Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze
sinkt, soll im Kölner Regionalen Bildungsbüro im
Rahmen des Neuen Übergangssystems Schule-Beruf die
Überleitung von den Schulen in Ausbildungsbetriebe ausgeweitet
und effektiviert werden. Ohne verstärktes Engagement
und zusätzlichen Mitteleinsatz wird dieser Spagat nicht
zu schaffen sein. Und auch in inhaltlicher Hinsicht muss ein
höheres Niveau erreicht werden. So ist auf die Festschreibung
verbindlicher Qualitätsstandards hinzuwirken.
DIE LINKE fordert:
-Die Stadt Köln muss künftig wieder die Ausbildungsquote
von 6 % erreichen und auch in den städtischen Betrieben umsetzen.
-Auszubildende sollen i. d. Regel übernommen werden.
-Der Anteil von Azubis mit Migrationshintergrund ist zu
erhöhen.
-Die Stadt Köln muss gegenüber der Landesregierung darauf
bestehen, dass die Kapazitäten und die Finanzierung des
lokalen Übergangssystems nicht unter dem realitätsfernen
Vorwand des Schaffens von 40000 Ausbildungsplätzen abgebaut
werden.
-Die Stadt Köln muss im Rahmen des Neuen Übergangssystems
darauf hinwirken, dass alle Formen ergänzender
außerbetrieblicher und vollzeitschulischer Ausbildung ausgebaut
und stabilisiert werden.
-Der arbeits- und sozialversicherungsrechtliche Status der
Azubis in diesen außerbetrieblichen und vollzeitschulischen
Ausbildungsgängen ist verbindlich und den Standards betrieblicher
Ausbildung entsprechend abzusichern.
Weiterbildung in Köln
Bildung endet nicht mit Schule, Hochschule oder beruflicher
Erstausbildung. Die Dynamik der gesellschaftlichen, technischen
und wissenschaftlichen Entwicklung erfordert lebenslange
Weiterbildung und Neuorientierung. Für das Leben und
die Arbeit nach Schule und Ausbildung kommt somit den Einrichtungen
der Weiterbildung eine wachsende gesellschaftliche
Bedeutung zu.
DIE LINKE ist gegen eine inhaltliche Verengung von Weiterbildung
auf die Vermittlung ausschließlich beruflich verwertbarer
Kenntnisse und Fertigkeiten. Ebenso wichtig sind allgemein
bildende sowie persönlichkeits- und lebensweltorientierte Programme,
deren Bandbreite also auch kulturelle, politische,
philosophische und freizeitbezogene Inhalte umfasst.
-Die Stadt Köln muss ihre Volkshochschule so ausstatten,
dass ihre Angebote die volle Breite der gesellschaftlichen Erfordernisse
umfassen.
-Die VHS muss in der Lage sein, die bislang von guter Bildung
ausgeschlossenen Schichten zu erreichen. Arbeitslosen
und ALG-II-Beziehenden ist die kostenlose Teilnahme an den
Veranstaltungen der Volkshochschulen zu ermöglichen.


-Die Angebote der Volkshochschule sind in stärkerem
Maße auch dezentral, also direkt in den Stadtteilen zu realisieren.
Dem in der Weiterbildung tätigen Lehr-, Beratungs- und
Verwaltungspersonal sind verbesserte Arbeits- und Vergütungsbedingungen
zu bieten. Daher muss von Seiten der
Stadt wie auch von den Trägrer*innen dem fatalen Kostendruck
einer rein wirtschaftlich orientierten Ausschreibungs- und
Vergabepraxis entgegengewirkt werden.
- Kinder- und Jugendpolitik
In Köln lebten Ende 2012 rund 30000 Kinder und Jugendliche
bis zu 14 Jahren in Haushalten mit Hartz-IV-Bezug von Sozialgeld.
Das ist jede/r Vierte bis Fünfte (22,4%) in dieser Altersgruppe,
in Stadtteilen wie Kalk, Mülheim, Vingst oder Chorweiler
ist sogar fast jedes dritte Kind betroffen. Diese Kinder
können sich vieles nicht leisten, was für ihre Altersgenossen
selbstverständlich ist, einen guten Schulranzen etwa oder
den Mitgliedsbeitrag im Sportverein. Aber Armut schränkt
auch in den immateriellen Möglichkeiten ein.
Eine Kommune kann diese Benachteiligung über eine gute
Kinder- und Jugendarbeit teilweise ausgleichen. Doch davon
sind wir zurzeit weit entfernt. Diese Aufgaben sind nach dem
Kommunalrecht lediglich freiwillige Aufgaben. Deshalb
wecken sie stets die Begehrlichkeiten von Kürzungspolitiker*innen. Der Betrieb von Jugendzentren ist als städtische
Pflichtaufgabe anzusehen und darf nicht als flexible Manövriermasse
in den städtischen Kürzungshaushalten dienen.
DIE LINKE fordert deshalb:
-Jugendzentren und andere nicht-kommerzielle Freizeitangebote
sollen ausgebaut werden. Sie brauchen mehr Personal.
-Jugendzentren und Freizeitangebote sind langfristig finanziert
weiterzuführen. Die Finanzierung der Kinder- und
Jugendarbeit über Projekte muss streng geregelte Ausnahme
bleiben.
-Die städtischen Streetworker*innen sollen – anders als
bisher – kontinuierlich in einem bestimmten Stadtviertel
arbeiten können, um von den Jugendlichen dort als Vertrauensperson
anerkannt zu werden.
-Jugendliche und junge Erwachsene brauchen auch Freiräume
ohne Kontrolle: Das Autonome Zentrum am Eifelwall
braucht langfristig nutzbare Räume und Perspektiven.
Autonome und selbstverwaltete Jugendstrukturen müssen in
Politik und Verwaltung auf kooperationsbreite Ansprechpartner*
innen treffen.
-Freiflächen als zwanglose Treffpunkte und Lernorte müssen
Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen. Bei Konflikten
mit Anwohner*innen soll eine Schlichtung einsetzen,
die sowohl das Ruhebedürfnis der Anwohner als auch die
berechtigten Interessen der Jugendlichen auf selbstgestaltete
Treffpunkte im Blick hat. Eine rein repressive Vertreibungspolitik
löst keine Probleme.
-Spiel- und Bolzplätze, Häuser und Räumlichkeiten für
Kinder-, Jugend- und Familienangebote sind häufig sanierungsbedürftig.
Sie sind zügig zu renovieren.
-Wer Anspruch auf Gelder aus dem Bildungs- und Teilhabepakets
des Bundes hat, soll bei der Antragstellung unterstützt
werden.
-Die Stadt unterstützt die Träger*innen von Ferienfreizeiten
für Kinder und Jugendliche in ihrem Bemühen, kostengünstige
Angebote für benachteiligte Kinder bereitzustellen.
-Die Beschäftigten des Allgemeinen Sozialen Dienstes
(ASD) leiden unter Arbeitsüberlastung und hoher Fluktuation
der Mitarbeiter*innen. Der ASD braucht mehr Personal, damit
die Beschäftigten ihre verantwortungsvolle Aufgabe gut
meistern.
-Um mehr Partizipation zu ermöglichen, sollten Kinder und
Jugendliche mehr Mitwirkungsmöglichkeiten in der offenen
Kinder- und Jugendarbeit erhalten.
-Die Jugendverbände müssen künftig drei statt bisher einer
Stimme im Jugendhilfeausschuss erhalten.


- Gesundheit, Pflege und Barrierefreiheit
Gesundheit, Sucht und Pflege
Gesundheit und Pflege gehören zur öffentlichen Daseinsvorsorge
und -fürsorge. Sie dürfen nicht dem Markt überlassen
werden, vielmehr gehören sie zu den wichtigsten Aufgaben
der Solidargemeinschaft. Bewusst eingeplante Gewinne in
diesen Bereichen gehen auf Kosten der Beschäftigten
(Dumpinglöhne, Arbeitsverdichtung, Absenkung der Fachkräftequoten,
Privatisierung usw.) sowie der Patienten und
Patientinnen. Bund und Land können aus ihrer Finanzierungsverantwortung
nicht entlassen werden.
Rat und Verwaltung der Stadt Köln müssen alles in ihrer
Macht stehende tun, damit die medizinische Grundversorgung
der Kölnerinnen und Kölner sichergestellt und ausreichend
und entsprechend ihren Aufgaben finanziert wird.
Nicht die Kosten, sondern die Menschen müssen im Mittelpunkt
der Gesundheitspolitik der Stadt Köln stehen.
Deshalb lehnt DIE LINKE die Privatisierung von Krankenhäusern
generell ab, insbesondere eine Privatisierung der
Kliniken der Stadt Köln sowie das Outsourcen einzelner Bereiche
innerhalb der Kliniken und Krankenhäuser wie zum
Beispiel der Küchen, der Zentralsterilisation oder aktuell der
Reinigung. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die
städtischen Kliniken als kommunales Unternehmen einschließlich
aller Berufsgruppen erhalten bleiben und solidarisch
finanziert werden.
Die schon lange versprochene paritätische Mitbestimmung
nach dem Mitbestimmungsgesetz § 76 muss – wie
bereits in anderen Städten– endlich auch in der Stadt Köln
verwirklicht werden.
Wir lehnen außerdem die Konzentrierung von Krankenhäusern ab. Die Versorgung von Kranken muss ortsnah bleiben.
Andererseits spricht sich DIE LINKE für mehr Zusammenarbeit
und Absprachen unter den Krankenhäusern aus.
DIE LINKE. Köln spricht sich zudem für ein neues Finanzsystem
der Krankenhäuser und Pflegeheime und gegen die
Fallpauschale aus. Die derzeitige Finanzierung der psychiatrischen
Krankenhäuser (LVR) soll beibehalten werden.
DIE LINKE lehnt das neue pauschale Entgeltsystem für
Psychiatrie und Psychosomatik (PEPP) ab.
Seit 1996 sind in den Krankenhäusern 70000 Pflegekräfte
abgebaut worden. Gleichzeitig ist aber die Zahl der zu versorgenden
Patientinnen und Patienten pro Jahr erheblich gestiegen
– bei stets wachsender Pflegeintensität. Nach einer Personalbemessung,
die von ver.di 2013 in 200 Krankenhäusern
durchgeführt wurde, fehlen zurzeit 162000 Stellen, davon ca.
70000 allein in der stationären Pflege.
DIE LINKE spricht sich gegen jede Form des Ausstiegs aus
dem Flächentarifvertrag aus. Tarifsteigerungen müssen bei
allen Beschäftigten ankommen.
Die Stadt Köln muss dafür Sorge tragen, dass eine wohnortnahe
haus- und fachärztliche Versorgung in allen Stadtbezirken
– auch in entlegenen Stadtteilen wie z.B. in Chorweiler
– erhalten bleibt, bzw. wiederhergestellt wird.
Die Kassenärztliche Vereinigung (KV) stellt in der Stadt Köln
die Plätze für Psychotherapie nach einem veralteten Schlüssel
zur Verfügung. Die Folge sind durchschnittliche Wartezeiten
von einem halben Jahr für Menschen, die dringend eine therapeutische
Behandlung benötigen. DIE LINKE in Köln fordert
einen neuen Schlüssel für die Verteilung der Therapieplätze,
der der derzeitigen Situation in der Stadt gerecht wird.
Die Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche
muss von der Stadt aktiv betrieben werden. Deshalb müssen
alle Stellen beim Gesundheitsamt, die dem Kinder- und
Jugendgesundheitsdienst zugeordnet sind, besetzt werden.
Alte und kranke Menschen müssen ihr Leben in Würde
und selbstbestimmt gestalten können. Für DIE LINKE geht
ambulant vor stationär. Deshalb fordert sie von der Stadt
mehr Unterstützung von Wohnformen, die altersgerechtes
und selbstbestimmtes Wohnen ermöglichen oder in denen
Alt und Jung zusammen wohnen können.
In Köln leben zahlreiche Menschen mit einer positiven
HIV-Diagnose. DIE LINKE spricht sich für eine verstärkte
öffentliche finanzielle Unterstützung aller Institutionen und
Initiativen aus, die sich sowohl um die Prävention kümmern
als auch HIV-positive Menschen beraten und begleiten.
Die Stadt Köln hat 2013 Maßnahmen zur gesundheitlichen
und sozialen Betreuung der Sexarbeiterinnen im Kölner
Süden beschlossen. DIE LINKE hat diesen Beschluss mitgetragen
und fordert eine schnelle Umsetzung dieses Beschlusses.
Gesundheit, Sicherheit und Beratung dieser Frauen dürfen
nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Für kranke und obdachlose Menschen gibt es in Köln nur
25 Krankenbetten. DIE LINKE fordert von der Stadt eine bedarfsdeckende
Anzahl von Plätzen, in denen kranke und obdachlose
Menschen unterkommen und ärztlich behandelt
werden können.
Zur Gesundheitspolitik gehört auch die Auseinandersetzung
mit den verschiedenen Formen der Sucht. In Köln gibt
es sehr viele Abhängige, die Suchtberatung benötigen. Von
ihnen sind 99 Prozent von legalen und ein Prozent von illegalen
Drogen abhängig. Der hohe Verbreitungsgrad von Suchterkrankungen
hat dazu geführt, dass es in Köln verschiedene
Einrichtungen und Initiativen gibt, die eigene Ansätze zur
Suchttherapie entwickelt haben.


DIE LINKE befürwortet die Unterstützung dieser Einrichtungen
und von Selbsthilfegruppen durch die Stadt. Sie
spricht sich vor allem für solche Ansätze von Suchttherapie
aus, die sowohl die Erstbehandlung als auch die Rückfallbehandlung
und die Nachsorge mit einschließen.
DIE LINKE spricht sich außerdem für das vom Gesundheitsamt
durchgeführte Methadon-Programm sowie für die
heroingestützte Behandlung aus und fordert weitere Substitutionsambulanzen.
Angebote, insbesondere für Menschen mit Alkoholproblemen,
sind – gemessen an der Zahl von Abhängigen – immer
noch sehr dürftig. Die Suchthilfe im Bereich so genannter
legaler Drogen (Alkohol, Medikamente) und der Spielsucht ist
nur unzureichend ausgestattet. DIE LINKE fordert deshalb
eine bessere Ausstattung des legalen Suchthilfesystems und
räumliche Unterstützung der Suchthilfe. Voraussetzung dafür
ist eine kostendeckende Finanzierung der professionellen
Hilfe, da die Forderung nach 20 Prozent Eigenmitteln für
kleine Träger/innen zu hoch ist.
Suchttherapie muss in Köln ortsnah angeboten werden.
Außerdem müssen mehrere Akteure beteiligt sein. Suchttherapie kann nur interdisziplinär gelingen.
Selbstständigkeit erhalten
-durch massive Ausweitung der verschiedensten ambulanten
Hilfs-, Betreuungs- und Pflegeangebote, auch in Bezug
auf häusliche Kurzzeitpflege in besonderen Lagen mit dem
Ziel, ein eigenständiges Leben auch bei zunehmenden altersbedingten
Behinderungen so lange wie möglich zu erhalten,
-durch Förderung geeigneter Wohnformen (seniorengerechte
Wohnungen, für Wohngemeinschaften geeignete Mietwohnungen,
Mehrgenerationenhäuser), aber auch Förderung
von Einliegerseniorenwohnungen im normalen Mietwohnungsbau,
die es auch jungen und einkommensschwachen
Familien räumlich ermöglichen, zusammen mit ihren Eltern
zu wohnen.
Alle diese Forderungen dienen letztlich dem Ziel, die
Rentnerinnen und Rentner vor Isolierung und Vereinsamung
zu bewahren. Je besser die über 60-Jährigen in vielfältige gesellschaftliche
Bezüge eingebunden sind, je mehr Ansprechpartner*innen und Vertrauenspersonen sie kennen, desto
eher sind sie vor kriminellen Übergriffen auf der Straße, vor
betrügerischen Machenschaften, aber auch vor missbräuchlicher
Ausnutzung durch amtliche, halbamtliche oder selbst ernannte
Betreuungspersonen geschützt.
Die Stadt Köln ist hierbei in der Pflicht, das Zusammenwirken
aller Beteiligten einschließlich der sozialen Dienste, des
Gesundheitswesens, des Handels, Verkehrs und der Polizei
unter diesem Gesichtspunkt zu organisieren und zu gewährleisten.
Zu den Herausforderungen der Pflege
Die Anfälligkeit für altersrelevante Krankheiten und Pflegebedürftigkeit
nimmt mit fortschreitendem Alter zu. Auch hier
gilt der Grundsatz: Ambulante Pflege, die es den Pflegebedürftigen
erlaubt, möglichst in ihrem bekannten Umfeld den
letzten Lebensabschnitt zu verbringen, ist nicht nur kostengünstiger,
sondern vor allem menschlicher als stationäre
Unterbringung. Dennoch werden immer mehr pflegebedürftige
alte Menschen aus den unterschiedlichsten Gründen auf
eine Unterbringung in einem Heim angewiesen sein.
Wie eine Gesellschaft damit umgeht,
spricht für ihr Kulturniveau.
Die Zustände in Alters- und Pflegeeinrichtungen, die Betreuung
von alten Menschen sowie der Umgang mit ihnen sind
unbefriedigend und teilweise menschenunwürdig. Die Gründe
hierfür sind Dumpinglöhne, Arbeitsverdichtung, Absenkung
der Fachkraftquoten usw. Dies ist im Kapitel Gesundheit und
Pflege ausführlich dargelegt. Ein Modellversuch der BIVA (Interessenvertretung
der Senioren- und Pflegeheimbewohner*innen) hat gezeigt, dass die Heimbeiräte, oft selbst im
hohen Lebensalter, nur unzureichend über die Lage in ihrem
Heim informiert werden. Gesetzliche Kontrolle, wie sie das
überfällige neue Heimgesetz, das im Januar 2009 in NRW in
Kraft trat, mit einer jährlichen unangemeldeten Kontrolle vorsieht,
deren Ergebnisse veröffentlicht werden müssen, kann
hier sicherlich die schlimmsten Missstände aufdecken. Dennoch
bleibt die Kommune gefordert, ihren Teil dazu beizutragen,
dass alte Menschen in den Heimen sich nicht ausgesondert,
rechtlos und ausgeliefert fühlen. Soziale Kontrolle durch
Familienangehörige, alte Bekannte und Freunde ist in jedem
Fall effizienter und menschlicher, weil sie sich näher an den
Beschwerden der einzelnen Pflegebedürftigen orientiert.
Von daher wird sich DIE LINKE verstärkt dafür einsetzen,
kleine dezentrale Einrichtungen in den einzelnen Stadtteilen
statt großer Bettenburgen zu fördern, die nur privatwirtschaftlich
gerechnet billiger sind. Ziel muss sein, dass die
Heimbewohnerinnen und Heimbewohner den letzten Lebensabschnitt
im bekannten Umfeld verbringen können und ihren
Angehörigen und Nachbarn die Besuchsmöglichkeit erleichtert
wird. Nicht Gewinnerwirtschaftung, sondern qualifizierte
Pflege, Mitmenschlichkeit, mehr Pflegepersonal und angemessene
Bezahlung sind der Maßstab linker Pflegepolitik.
Eine Pflegereform, die auf „Marktfähigkeit“ setzt, wird nicht
nur inhumaner, sondern letzten Endes auch zunehmend teurer.
Für gleichberechtigte Teilhabe von Menschen
mit und ohne Behinderung
Für DIE LINKE ist Behindertenpolitik ein Thema, das in alle
Politikfelder einfließen muss. Unser Ziel ist es, allen Menschen 


mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung
und die volle Teilnahme an allen Aspekten des Lebens zu ermöglichen.
Eine solche Teilhabe kommt allen Menschen
zugute, denn Behinderungen – eigene und solche, die von außen
gesetzt sind – kennen wir alle im täglichen Leben, besonders
diejenigen, die alt oder krank sind oder als Eltern kleine
Kinder haben.
Allerdings ist das Verständnis von Barrierefreiheit oft noch
zu sehr an Menschen orientiert, die eine körperliche Behinderung
haben, und berücksichtigt andere Arten von Behinderungen
wie Taubheit, Blindheit oder psychische und geistige
Behinderung zu wenig. Alle Menschen in dieser Gesellschaft
haben ein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben in gegenseitiger
Achtung und Anteilnahme.
In Köln gibt es schon seit einigen Jahren ausgesprochen
positive Ansätze, das Thema Inklusion in die Öffentlichkeit zu
transportieren und voranzutreiben. So wurde im Jahr 2003
die Stadtarbeitsgemeinschaft Behindertenpolitik gegründet
und auf ihr Betreiben hin 2008 die Stelle einer/eines Behindertenbeauftragten
für die Stadt Köln geschaffen. Im Jahre
2006 wurde die UN-Konvention „Über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen“ verabschiedet, der sich auch die
Stadt Köln verpflichtet fühlt. 2008 unterzeichnete sie die Erklärung
von Barcelona „Die Stadt und die Behinderten“. Die
Stadt Köln verpflichtete sich damit, in 16 verschiedenen Teilbereichen
der Kommunalpolitik „eine bessere Wahrnehmung
behinderter Menschen, ihrer Rechte, Bedürfnisse und Potenziale
und ihrer Mitwirkung am öffentlichen Leben“ aktiv zu fördern.
Mit dem Handlungskonzept „Köln überwindet Barrieren
– eine Stadt für alle“ von 2009 ist die Stadt Köln dieser Verpflichtung
nachgekommen. DIE LINKE unterstützt dieses Konzept
der Stadt, sie kritisiert aber, dass das Amt des Behindertenbeauftragten
mit weiteren Referaten inzwischen einer neu
geschaffenen Dienststelle „Diversity“ untergeordnet wurde.
So groß die Anstrengungen auch sind, die die Stadt Köln
im Bereich der Behindertenpolitik unternommen hat – noch
immer scheitern Menschen mit Behinderungen an Barrieren,
die ihnen gesetzt werden, oder werden ausgegrenzt – auch in
Köln. Längst nicht alle Verkehrsmittel sind barrierefrei zu erreichen.
Der Deutzer Bahnhof ist ein besonders krasses Beispiel
für fehlende Barrierefreiheit in Köln. Und oft sind
Schwimmbäder, Kinos, Theater oder andere öffentliche Einrichtungen
für behinderte Menschen wegen fehlender Rampen
oder Aufzüge nicht zu erreichen. Außerdem stellen viele
Straßen in der Stadt für Blinde, für Rollstuhlfahrer*innen und
Eltern mit Kinderwagen schwer überwindbare Hindernisse
dar, weil die Gehwege zu schmal sind, Blindenleitsysteme
fehlen, an den meisten Ampeln die akustischen Signale fehlen
oder die Grünphasen zu kurz sind.
Ein weiterer Aspekt betrifft die Chancen der Vermittlung
von Menschen mit Behinderungen in geregelte, tariflich entlohnte
und versicherungspflichtige Berufstätigkeit. Ihr Anteil
an Erwerbslosen ist auch in Köln überdurchschnittlich hoch.
DIE LINKE tritt ein für
-Barrierefreiheit in allen öffentlich zugänglichen Gebäuden
und im öffentlichen Straßenraum.
-die Bereitstellung von Gebärdendolmetscher*innen,
Schriftdolmetscher*innen, Induktionsschleife für Hörgeräte
und anderer technischer Hilfsmittel bei öffentlichen Veranstaltungen,
in Museen, Konzertsälen und Theatern.
-genügend Plätze in inklusiven Kindertagesstätten und
Kindergärten, in Grundschulen und weiterführenden Schulen
und spricht sich gegen die Errichtung weiterer Förderschulen
aus.
-erheblich mehr Anstrengungen der Stadt Köln für den Bau
barrierefreier Wohnungen.
-den Grundsatz „ambulant vor stationär“. Heime separieren
die Menschen von der Gesellschaft, in der und mit der
sie leben möchten. DIE LINKE Köln setzt sich für selbständiges
und betreutes Wohnen von Menschen mit Behinderungen
ein. Mittlerweile gibt es in Köln gute Beispiele von Wohngemeinschaften,
in denen Menschen mit Behinderungen zusammen
wohnen.
-die Sicherung, Verbesserung und bessere finanzielle Ausstattung
des Fahrdienstes. Solange Barrierefreiheit in allen
öffentlichen Verkehrsmitteln noch nicht gegeben ist, muss
eine kostenlose Inanspruchnahme möglich sein.
-Außerdem setzen wir uns für den Fortbestand einer eigenen
qualifizierten Berufs- und Arbeitsberatung für Menschen
mit Behinderung ein.
-die Erhöhung der Behindertenquote bei Arbeitsplätzen im
öffentlichen Bereich. Sie fordert für die Verwaltung der Stadt
Köln, dass 10 % der Beschäftigten Menschen mit Behinderung
sind. Sie unterstützt das Bestreben, Menschen mit
Behinderungen gemäß ihrem Wunsch und ihren Möglichkeiten
aus den Werkstätten heraus in den ersten Arbeitsmarkt
zu überführen.
-eine aktive Unterstützung von inklusiven Betrieben durch die
Stadt Köln. Inzwischen gibt es in der Stadt zahlreiche gut funktionierende
Betriebe, besonders im Kantinen- und Restaurantbereich,
die Menschen mit und ohne Behinderung beschäftigen.
Senior*innenpolitik
Das Alter ist für DIE LINKE ein Lebensabschnitt mit eigenen
Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente,
Pflege oder Kosten reduziert werden darf, und an dessen
Mitgestaltung die Senior*innen aktiv teilhaben müssen. Bei
aller Vielschichtigkeit des demographischen Wandels gehört
das Anwachsen der Bevölkerungsgruppe im Rentenalter zu
seinen folgenreichsten Auswirkungen, die erhebliche Herausforderungen,
aber auch Chancen für eine solidarische Stadtgesellschaft
mit sich bringen.


Zu den Chancen
Die Anzahl älterer Menschen, die länger aktiv und gesund
sind, wird zunehmen. Wir wollen, dass die Lebensleistungen
älterer Menschen geachtet und Fähigkeiten, Kompetenzen
und Gestaltungspotenzial gefördert und genutzt werden. Ihre
Lebenserfahrung, ihre berufliche Kompetenz, ihre Mobilität
und ihre Freiräume für ehrenamtliche Tätigkeiten stellen einen
großen – potenziellen – gesellschaftlichen Reichtum dar,
der realisiert werden kann, wenn es gelingt, die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, insbesondere die Mitbestimmung
der „Alten“ in eigener Sache, wesentlich zu verbessern.
Daraus ergeben sich für linke Kommunalpolitik folgende
Forderungen:
-Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten fördern!
Hier hat die Stadt Köln durch die Einrichtung einer gewählten
Senior*innenvertretung bereits vor 30 Jahren richtige Wege
beschritten, die durch die Initiierung der Senior*innennetzwerke
vor einigen Jahren weiter ausgebaut wurden. Mit dem
Konzept SeniorenNetzwerke wird erstmalig in der Kölner Senior*innenarbeit das Ziel formuliert, dass ältere Bürgerinnen
und Bürger ihre Belange im Stadtteil selbst organisieren sollen.
DIE LINKE wird diesen Weg politisch unterstützen und darauf
hinwirken, dass die gewählte Senior*innenenvertretung
in allen kommunalpolitischen Planungen, die die Altersgruppe
ab 60 betrifft, nicht nur angehört wird, sondern mitentscheiden
kann.
Wir werden auch darauf achten, dass die für die Arbeit des
Senior*innenNetzwerkes jährlich notwendigen Zuschüsse zu
Personal- und Sachkosten nicht unter dem Deckmantel der
Förderung der Selbstorganisation beliebig gekürzt werden.
Die Fraktion DIE LINKE konnte mit Erfolg die Auslagerung
einzelner Bereiche der inzwischen gegründeten SBK gGmbH
(Sozial-Betriebe-Köln) verhindern. Sie wird sich auch in Zukunft
gegen jeden Versuch der Privatisierung von Teilbereichen
der SBK wehren und jeder Aufweichung des Tarifvertrages innerhalb der SBK im Rat und in den Ausschüssen
entgegentreten. DIE LINKE wird weiterhin alle Maßnahmen
und Initiativen unterstützen, die die Mitwirkung und Mitarbeit
von aktiven Rentnerinnen und Rentnern im gesellschaftlichen
Leben ermöglichen und fördern:
-die Begleitung von Jugendlichen bei der Berufsfindung,
-die Mitarbeit in Grundschulen als ehrenamtliche Vertrauenspersonen,
-die Bereitschaft, als Zeitzeug*innen zu berichten,
-die Bereitschaft, Deutschkurse für Migrant*innen zu geben,
-die Begleitung auch älterer behinderter Senior*innen auf
Gängen zu Ämtern, zum Einkauf etc.,
-die Bereitschaft, ältere und behinderte Senior*innen im
Rollstuhl spazieren zu fahren, ihnen vorzulesen etc. Hier sind
die Möglichkeiten gegenseitiger Hilfen durch strukturelle und
finanzielle Unterstützung durch die Stadt noch längst nicht
ausgeschöpft.
Dabei sind vor allem auch solche Mitarbeitsmöglichkeiten
zu unterstützen und auszuweiten, die auf Honorarbasis den
„jungen Alten“ die Möglichkeit bieten, ihre oftmals geringfügige
Altersversorgung aufzustocken. Obwohl wir als LINKE
durchaus die Bedeutung ehrenamtlichen Engagements in diesem
Bereich für eine solidarische Stadtgesellschaft anerkennen,
darf nicht der allgemeine Eindruck entstehen, dass von
Senioren und Seniorinnen geleistete Arbeit grundsätzlich
kostenlos geleistet werden muss.
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
ermöglichen
Viele unserer Forderungen, die in den einzelnen Kapiteln zu
Stadtentwicklung und Verkehr ausführlich dargestellt sind,
erhalten unter diesem Gesichtspunkt ein zusätzliches Gewicht,
so:
-die Ausweitung der Nahversorgung in Bezug auf Einkaufsmöglichkeiten,
amtliche und halbamtliche Stellen, Kultureinrichtungen,
medizinische Versorgung etc.,
-die Schaffung vollständiger Barrierefreiheit auf Fußwegen,
im Bus- und Bahnverkehr, Vorrang für Fußgänger*innen, seniorengerechte
Ausstattung öffentlicher Plätze und Grünanlagen.
Wir fordern eine Öffnung der herkömmlichen Einrichtungen
der offenen Senior*innenarbeit für bestimmte Zielgruppen:
zum Beispiel ältere Menschen mit Migrationshintergrund,
Menschen mit Behinderungen, aber auch Menschen
mit spezifischen musischen, kulturellen, wissenschaftlichen
Interessen.


- Demokratie und Vielfalt
- Gemeinsam für ein interkulturelles
Köln
Die Gestaltung eines „interkulturellen Köln“ ist eine erstrangige
Zukunftsaufgabe und muss Priorität in der Kommunalpolitik genießen. Denn Köln ist wie viele andere Großstädte
von Zuwanderung geprägt. Hier leben Menschen aus etwa
190 Ländern und 330000 Menschen mit Migrationshintergrund,.
Bei den Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren beträgt
der Anteil etwa 50 %.
Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt aber, dass es mit der
Priorität nicht weit her ist:
-Die gegen den Widerstand des Kölner Integrationsrates
durchgeführten Stellenkürzungen beim Interkulturellen Referat
und beim Kommunalen Integrationszentrum machen
deutlich, dass politische Prioritäten durch Finanzierungsvorbehalte
ausgehebelt werden können. Das hat Folgen: Das mit
viel personellem und zeitlichem Aufwand erstellte Integrationsprogramm
der Stadt Köln hat eine ungewisse Zukunft. Es
ist unklar, wie und von wem die dort entwickelten Vorhaben
umgesetzt werden sollen.
-Die Eingliederung des Interkulturellen Referats in eine
nebulöse „Diversity“-Stelle ist ein Signal. Hier werden Politikbereiche,
die nichts miteinander zu tun haben und bei denen
die berühmten „Synergie-Effekte“ nicht eintreffen werden,
unter ein löchriges Dach gesteckt. Diese Entscheidung setzt
die Bedeutung des Interkulturellen Referats herab und wird
der Bedeutung des Themas nicht gerecht.
DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass sich der vielbeschworene soziale Zusammenhalt Kölns nicht auf Sonntagsreden
beschränkt, sondern tatsächlich politische
Priorität bekommt, für die auch die notwendigen Gelder bereitgestellt
werden müssen.
Wir lassen uns dabei von folgenden Grundsätzen leiten:
-Die Potenziale der Migrant*innen sind eine große Chance
für Köln. Sie verfügen über spezifische Erfahrungen und
Fähigkeiten (z.B. Mehrsprachigkeit und interkulturelle Kompetenzen),
die sie im Interesse der Betroffenen und der gesamten
Stadt entfalten können;
-Statt Selektion oder Ausgrenzung muss das solidarische
Miteinander gestärkt werden, unabhängig von Herkunft,
Sprache oder Kultur;
-Die Migrant*innen dürfen nicht länger zum Spielball kommunalpolitischer
Entscheidungsprozesse gemacht werden,
sondern müssen aktiv an diesen teilhaben können.
Erfolgreiche Teilhabe und gemeinsamer Austausch sind
Voraussetzung für einen gesamtgesellschaftlichen Fortschritt
für alle Menschen, ein Tor zu einem besseren, gerechteren
Leben. Fangen wir dort an, wo wir leben: In Köln und in den
Veedeln.
Handlungsfelder linker Integrationspolitik
DIE LINKE betrachtet Integrationspolitik als eine Schwerpunktaufgabe
und konzentriert sich in ihrer Arbeit auf
folgende Handlungsfelder:
Interkulturelle Orientierung der Verwaltung und
der sozialen Dienste
Die interkulturelle Orientierung ist eine Querschnittsaufgabe
von Verwaltung, städtischen Unternehmen und sozialen
Diensten. Die Verwaltung hat dabei eine wichtige Vorbild- und
Leitfunktion für die nichtöffentlichen Akteurinnen und
Akteure. Dadurch kann zugleich die Qualität der Dienstleistungen
erhöht werden. Der Oberbürgermeister und der
Stadtdirektor haben wichtige Entscheidungskompetenzen als
Chefs der Verwaltung. Sie müssen Konzepte entwickeln und
regelmäßig über den Fortgang berichten. Um ihrer Vorbildfunktion
gerecht zu werden, brauchen sie ein interkulturelles
Team.
Im Einzelnen fordert DIE LINKE:
-Die interkulturelle Arbeit muss in Köln Chefsache werden.
Deshalb muss das Interkulturelle Referat im Büro des Oberbürgermeisters
angesiedelt und in ausreichendem Maß mit
qualifiziertem Personal versehen werden.
-Bei Neueinstellungen in der Verwaltung muss verstärkt
darauf geachtet werden, dass Bewerber*innen mit Migrationshintergrund
entsprechend der Zusammensetzung der
Kölner Bevölkerung berücksichtigt werden. Interkulturelle
und mehrsprachige Kompetenzen müssen dabei berücksichtigt
werden.
-Die städtischen Behörden, vor allem die mit viel
Migrant*innenverkehr, müssen von einer Willkommenskultur
geprägt sein. Fortbildungen zur interkulturellen Öffnung sind
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durchzuführen.
-Für Menschen mit Migrationshintergrund müssen innerhalb
der Stadtverwaltung Übersetzungsdienste zur Verfügung
stehen.
-Die kulturelle Vielfalt der Kölnerinnen und Kölner muss in
Krankenhäusern oder Altenheimen berücksichtigt werden
(mehrsprachiges Personal, Essen, Gebetsräume etc.).
Mehrsprachigkeit
In Deutschland ist der Schulerfolg besonders stark abhängig
von der sozialen Herkunft, stärker als in den meisten anderen
OECD-Staaten. Davon sind auch die Migrantinnen und


Migranten betroffen. In den letzten Jahren hat sich daran
nichts Grundlegendes geändert.
Die Schule hat eine große Bedeutung für die Teilhabe aller
am gesellschaftlichen Leben. Für viele Kinder und Jugendliche
ist sie die einzige verlässliche Institution, die ihnen
über die Umgangssprache hinaus den Erwerb der
Bildungssprache Deutsch garantieren kann. Nur so können
sie in allen Fächern effektiv mitarbeiten und gute Bildungsabschlüsse
erreichen. Zusätzliche städtische Förderung
durch Hausaufgabenhilfe u.Ä. ergibt nur dann Sinn, wenn
sie fachlich und personell mit den Aktivitäten der Schulen
verknüpft wird.
Die natürliche Mehrsprachigkeit ist ein großer individueller
und gesellschaftlicher Reichtum. Ihre Aufwertung durch den
schulischen Unterricht ist eine Brücke zum Erlernen der
deutschen Sprache und fördert die Herausbildung von mehrsprachigen,
interkulturellen Identitäten.
Der Erwerb der Bildungssprache und die Erziehung zur
Mehrsprachigkeit sind natürlich auch ein wichtiges Thema in
den Kindertagesstätten. Hier wird angelegt, was später in der
Schule ausgebaut werden soll.
In den letzten Jahren haben viele Schulen und Kitas große
Anstrengungen unternommen, um die Schulerfolge der
Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zu verbessern.
Auch die Erfahrungen des Mülheimer Bildungsbüros
im Rahmen des Strukturförderprogramms Mülheim 2020 zeigen,
dass die Schwerpunktsetzung auf einen speziellen
Stadtteil erfolgversprechend ist. Allerdings setzt das voraus,
dass die Bildungsinstitutionen über einen längeren Zeitraum
hinaus von mindestens 7 Jahren in ihrer Entwicklung begleitet
werden und zusätzliche Ressourcen und Unterstützung
erhalten. So endet die Arbeit des Mülheimer Bildungsbüros
im Herbst 2014, ohne dass Stadt und Schulbehörden eine
Perspektive für die Weiterarbeit entwickelt hätten.
Im Einzelnen fordert DIE LINKE:
-Erziehung zur Mehrsprachigkeit als Leitziel für die vorschulischen
Einrichtungen.
-Flächendeckende Ausweitung mehrsprachiger Kindertagesstätten auf der Basis der natürlichen Mehrsprachigkeit,
vor allem durch die Qualifizierung des Personals und die
Neueinstellung von Erzieherinnen mit mehrsprachigen und
interkulturellen Kompetenzen;
-Ausbau des Verbundes „Kölner Europäische Grundschulen“,
in denen das zweisprachige Lernen gefördert wird.
-inhaltliche und organisatorische Anbindung der geförderten
Hausaufgabenhilfe oder Deutschförderung an die Schulen.
-Förderung der Elternarbeit: Ausbau des Rucksack-Programms
an den Kitas und Grundschulen und Unterstützung
der Elternvereine.
-Unterstützung des Zentrums für Mehrsprachigkeit und Integration
(getragen von Stadt Köln, Bezirksregierung Köln
und Universität zu Köln) bei der Organisierung der Umsetzung
vielfältiger Vorhaben in Kitas und Schulen.
-Weiterführung der wichtigsten Programmpunkte des Mülheimer
Bildungsbüros nach Ablauf des Projektes Mülheim
2020.
Wanderarbeiter*innen in Köln
Wanderarbeiter*innen aus unterschiedlichen Staaten, insbesondere
aber aus Osteuropa, kommen nach Köln, um hier
Arbeit zu finden und sich eine Existenz aufzubauen. Dies ist
ihr gutes Recht als europäische Bürgerinnen und Bürger. Dabei
werden sie allerdings durch die deutsche Gesetzgebung
häufig rechtlich diskriminiert; so wird vielen der Zugang zu
sozialen Unterstützungsleistungen verwehrt, und Kroaten haben
keinen legalen Zugang zum Arbeitsmarkt.
Sexarbeiter*innen aus Osteuropa werden diskriminiert
und respektloses, gewalttätiges Verhalten von Freier*innen
bleibt unbestraft.
Betroffene berichten häufig von Schwierigkeiten in den
Bürgerämtern bei der Anmeldung eines Wohnsitzes in Köln
sowie bei der Schulanmeldung ihrer Kinder. Zudem sind sie
besonders häufig Kontrollen durch Polizei und Ordnungsamt
ausgesetzt – hier liegt der Verdacht einer systematischen
Abschreckungspolitik durch städtische Behörden nahe.
Diese rechtliche Diskriminierung von Wanderarbeiter*innen
wird von gewissenlosen Geschäftsleuten ausgenutzt. Insbesondere
Bau- und Dienstleistungsunternehmen, aber auch
Privatpersonen lassen Wanderarbeiter*innen zu unwürdigen
Hungerlöhnen und ohne Sozialversicherungsschutz für sich
arbeiten. Lohnbetrug ist an der Tagesordnung.
Wir lehnen Repressionsmaßnahmen gegen und Ausbeutung
von Wanderarbeiter*innen ab und fordern soziale und präventive
Maßnahmen zu ihrer Integration. Wir begrüßen, dass die
Kölner Gewerkschaften des DGB und die Wohlfahrtsverbände
aktiv werden und die Menschen nicht alleine lassen. Auch die
Stadt Köln muss Zuwander*innen verstärkt unterstützen.
Für DIE LINKE sind alle Menschen in Köln willkommen,
nicht nur angeworbene Fachkräfte. Jede und jeder hat ein
Recht darauf, für sich und seine Familie sorgen zu wollen,
und darin unterstützt zu werden. Wir bekennen uns zur Zuwanderungsstadt
Köln und setzen uns für eine Willkommenskultur
ein.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass
-Beratungs- und Anlaufstellen für Wanderarbeiter*innen
und ihre Familien weiter gestärkt werden
-die Schul- und Sozialverwaltung ihre Angebote für Wanderarbeiter*
innen verbessert, z.B. mit Dolmetscher*innen,
Kulturlots*innen, kostenlosen Sprachkursen, Kindergartenplätzen,
Schulangeboten und niedrigschwelligen Angeboten
für eine Gesundheitsversorgung.


-die Stadt Köln alle rechtlichen Möglichkeiten nutzt, Wanderarbeiter*
innen im Bedarfsfall den Zugang zu Leistungen
des SGB II und SGB XII zu gewähren.
-die Stadt Köln Zuwander*innen ausreichenden Wohnraum
anbietet, sie bei der Anmeldung eines Wohnsitzes in Köln
unterstützt und gegen Mietwucher rechtlich aktiv wird.
-die Stadt Köln bei Auftragsvergaben an private Unternehmen
die Einhaltung gesetzlicher und tariflicher Standards
stärker kontrolliert und gemeinsam mit den DGB-Gewerkschaften
sowie der Industrie- und Handelskammer und den
Handwerkskammern eine Initiative für die gesellschaftliche
Ächtung von Hungerlöhnen umsetzt.
Teilhabe und Integrationsrat
Viele Menschen mit Migrationshintergrund bleiben von der
politischen Teilhabe ausgeschlossen. Während EU-Bürger*innen
das kommunale Wahlrecht besitzen, sind die lange hier
lebenden „Drittstaatsangehörigen“ davon ausgeschlossen.
Dadurch wird die Gleichheitsgarantie von Artikel 3 des
Grundgesetzes ausgehöhlt. Viele Migrant*innen werden so
zu Bürgern zweiter Klasse degradiert.
Eine derartige Ungleichbehandlung kann sich eine demokratische
Gesellschaft nicht leisten.
Der Integrationsrat spielt in Köln eine wichtige Rolle dabei,
die Interessen und Probleme der Migrantinnen und Migranten
aufzugreifen und Lösungen zu erreichen. Aber das reicht
noch nicht aus.
Die Migrant*innen, ihre Vereine und Organisationen,
müssen die Möglichkeit erhalten, sich aktiv an der Gestaltung
der Gesellschaft, in der sie leben, zu beteiligen. Integration
kann nur durch aktive Teilhabe aller gelingen.
Für uns ist es ein politischer Skandal, dass nicht alle Einwohner*
innen im wahlberechtigten Alter an den Kommunalwahlen
teilnehmen können. Damit wird ein erheblicher Teil der
Lohnabhängigen, konkret der migrantische aus jenen Ländern,
die nicht der Europäischen Union angehören, von jeglicher demokratischen
Willensbildung abgeschnitten und ausgegrenzt.
Um ein aktives wie passives Wahlrecht und die Teilnahme an
Abstimmungen für alle auf kommunaler Ebene zu verwirklichen,
sind Verfassungsänderungen auf Bundesebene und eine
Änderung des Kommunalwahlgesetzes NRW nötig“
Im Einzelnen fordert DIE LINKE:
-Die Unterstützung der Bemühungen zur Einrichtung eines
kommunalen Wahlrechts unter dem Schlagwort: „Hier, wo ich
lebe, will ich wählen!“
-Die Unterstützung des Integrationsrates als der wichtigsten
gewählten Vertretung der Migrant*innen. Der Integrationsrat
muss in allen Fragen der Politik nicht nur gehört
werden, sondern auch wie die Ratsausschüsse Empfehlungsrecht
erhalten.
-Die Fördermittel für die Migrant*innenvereine und -zentren
müssen langfristig gesichert werden.
Menschenwürde für Flüchtlinge in Köln
Die 2003 beschlossene Neuausrichtung der Kölner Flüchtlingspolitik
ist vorerst gescheitert. Die beschlossenen Leitlinien
zur Unterbringung der Flüchtlinge sind erstmals 2011
nicht eingehalten worden. Flüchtlinge wurden teilweise in
Massenunterkünften untergebracht. Seit 2013 gesteht die
Stadtverwaltung auch ein, dass sie gegen „Leitlinien“ verstößt.
Der Bau von dezentralen Flüchtlingswohnungen ist
über viele Jahre verschleppt worden. Jetzt, wo viele Flüchtlinge
aus Kriegsgebieten nach Köln kommen, steht keine
menschenwürdige Unterbringung zur Verfügung.
DIE LINKE ist der Auffassung, dass alles unternommen
werden muss, damit die Flüchtlinge menschenwürdig leben
können. Das gilt auch für Geflüchtete ohne legalen Aufenthaltstitel.
Die Stadt Köln hat eine Fürsorgepflicht für alle
Flüchtlinge. Unter den gegenwärtigen Bedingungen ist absehbar,
dass der Stadtverwaltung das mit den gegebenen Mitteln
nicht gelingen wird.
Dazu sind besondere Anstrengungen nötig:
-Die Sozialverwaltung braucht eine umfassende Unterstützung
der gesamten Stadtverwaltung und des Kölner Stadtrates.
-Der Oberbürgermeister hat eine Task Force gegründet, die
in seinem Namen handeln kann. Das sollte sie auch tun und
nach Ordnungsbehördengesetz (OBG) § 14 Liegenschaften
beschlagnahmen – darunter vorrangig städtische Liegenschaften.
-Es muss von der Stadtverwaltung kurzfristig ein Konzept
zur Unterbringung der Flüchtlinge vorgelegt werden, in dem
sie zu den aktuellen Anforderungen Vorschläge macht und
darstellt, wann und wie die Leitlinien zur Unterbringung der
Flüchtlinge wieder eingehalten werden.
-Wir unterstützen die Anliegen der Initiative „Schulplätze
für alle“.
-Kindern muss schnell und unbürokratisch die Teilhabe am
Schulunterricht ermöglicht und den Eltern geholfen werden.
- Geschlechtergerechtigkeit
Patriarchalische Herrschaftsstrukturen sind in unserer Gesellschaft
keineswegs beseitigt. Von einer tatsächlichen
Gleichberechtigung der Geschlechter sind wir weit entfernt,
denn wesentliche Forderungen der Frauen sind nach wie vor
nicht erfüllt:
-Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
-Ein Leben in Sicherheit und ohne Gewalt
-Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
-Teilhabe an allen wichtigen Entscheidungen (in Politik,
Wirtschaft, Wissenschaft, Justiz)


-Kein Leben in Armut.
DIE LINKE Köln setzt sich für eine aktive Gleichstellungspolitik
in Köln ein, die den Frauen die volle Teilhabe an allen
gesellschaftlichen Prozessen und Entscheidungen ermöglicht,
ohne ihnen dafür den Verzicht auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten
abzufordern. Die kommunale Politik
muss darauf abzielen, die oben genannten strukturellen
Benachteiligungen für Frauen und Mädchen zu beseitigen.
Unsere Forderungen gelten für alle Frauen und Mädchen und
diejenigen, die sich als solche fühlen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrem Aufenthaltsstatus, ihrer sexuellen Orientierung
oder ihrer Religionszugehörigkeit.
Politik und Teilhabe
-Gender Budgeting zur Gleichstellung von Männern und
Frauen bei der Mittelverteilung,
-Überprüfung aller Ratsentscheidungen nach Gendergesichtspunkten,
-Verknüpfung von Bürgerhaushalt und Gender Budgeting,
-ständige geschlechterspezifische Erhebung und Auswertung
kommunaler Statistiken,
-Selbstverpflichtung der Parteien zur Aufstellung quotierter
Ratslisten.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
-Kitas und Ganztagsschulen müssen kostenfrei und qualitativ
hochwertig sein. Ihre Öffnungszeiten müssen den Arbeitszeiten
angepasst sein.
-Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs nach Elternzeit
sowie familienbedingten Ausfällen.
-Besondere Maßnahmen zur Unterstützung Alleinerziehender,
unter anderem bei der Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung im Krankheitsfall.
Gesundheit und Wohnen
-Förderung von „Mehrgenerationenwohnen“.
-Programm zur frauenspezifischen Gesundheitsvorsorge für
alle Frauen, unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten
und ihrem Aufenthaltsstatus, d.h. z.B. unbürokratische Behandlung
von Frauen im Gesundheitsamt ohne Vorlage einer
Krankenkassenkarte, um eine sichere Gesundheitsbehandlung
auch für z.B. Zwangsprostituierte zu schaffen.
-Schluss mit Genitalverstümmelung auch in Deutschland und
Köln – mehr Aufklärungsarbeit an Schulen und in Arztpraxen
-kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln für Frauen in
Notlagen.
Leben in Sicherheit und ohne Gewalt
-Ausreichende und gesicherte Finanzierung von Beratungs- und
Unterstützungsangeboten für Frauen, insbesondere bei
sexualisierter Gewalt.
-Sofortige Rücknahme der Kürzung der Mittel für Frauenhäuser
und Zufluchtsorte für Frauen und Kinder, die von
Gewalt betroffen bzw. bedroht sind. Stattdessen Erhöhung
der Zuschüsse für autonome Frauenprojekte in Köln – der
Bedarf ist riesig: täglich müssen bei den beiden vorhandenen
Frauenhäusern bis zu fünf Frauen, die bereits von zu
Hause geflüchtet sind, wieder abgewiesen werden, weil
keine Unterbringungsmöglichkeit mehr besteht – in generell
schon beengten Verhältnissen und unter enormen psychischen
Belastungen, die eine solche Flucht mit sich
bringt.
-Es ist beschämend, dass Köln als Millionenstadt genauso
wenig (nämlich 20) Plätze hat wie Bonn, und die Zusage
zur Finanzierung der Personalstellen durch das Land
NRW nach der Unfähigkeit der Stadt Köln, ein geeignetes
Haus zur Verfügung zu stellen, inzwischen wieder zurückgezogen
wurde.
-Einrichtung eines dritten Frauenhauses mit institutioneller
Förderung inklusive Quoten, welches barrierefrei ist, und
auch die Möglichkeit beinhaltet, Jungen über 12 Jahren sicher
unterzubringen
-Die Kosten für Frauen, die in Frauenhäusern Zuflucht suchen,
müssen umgehend und unbürokratisch seitens der
Kommune übernommen werden. Statt einer Tagessatzfinanzierung
muss eine einzelfallunabhängige Finanzierung von
Frauenhäusern mit einem eigenen Haushaltstitel wieder eingerichtet
werden. Es kann nicht sein, dass Frauen, die ein
eigenes Einkommen haben oder eine Rente erhalten, für ihren
Aufenthalt selbst zahlen und ihre Ersparnisse aufbrauchen
müssen, bis zur Hartz 4-Bezugsgrenze! Dies hält sie in
Abhängigkeit und erschwert ihnen die eigene Berufstätigkeit,
sie werden dadurch in der gleichen Unselbstständigkeit und
Armut gehalten wie in ihrer Beziehung, vor der sie geflüchtet
sind.
-Wiederherstellung der zweiten Stelle zur Beratung bei
sexualisierter Gewalt
-Kampagne gegen „Gewalt gegen Frauen“, um das Problem
ins öffentliche Bewusstsein zu rücken,
-sichere Stadt (Beleuchtung auf Straßen und in Parks,
Frauenparkplätze, Notrufsäulen),
-Verbesserung des ÖPNV-Angebotes (Abendzeiten, Frauentaxis
am Abend zum KVB-Tarif),
-eine anonyme Anlaufstelle (Meldestelle), die sensibel mit
den Informationen von Freiern umgeht, die den Verdacht haben,
eine Zwangsprostituierte besucht zu haben.,
-Wir wollen keine sexistische, sexualisierte und frauenverachtende
Werbung mehr sehen. Jegliche Form von körperlicher,
seelischer und sexueller Gewalt muss ernst genommen
und geächtet werden. Wir fordern daher eine Selbstverpflichtung
der Stadt Köln, sexistische, sexualisierte und frauenverachtende
Werbung zu verhindern.


Wir unterstützen die Forderung nach:
-Aussetzung des Umgangsrechts für gewalttätige Väter.
-bessere Finanzierung der Präventions- und Aufklärungsarbeit
zum Thema Zwangsverheiratung und Gewalt im Namen
der Ehre.
-Bleiberecht und besserer Opferschutz für von Frauenhandel
betroffene Frauen und Mädchen.
-weitgehender Schutz gegen Abschiebung bzw. ein Bleiberecht
von Migrantinnen, die familiärer Gewalt oder erzwungener
Prostitution ausgesetzt sind, sowie eine Sonderregelung
für Wohnberechtigungsscheine für Betroffene.
-DIE LINKE begrüßt ausdrücklich die Einführung der Anonymen
Spurensicherung nach Sexualstraftaten (ASS) an Kölner
Krankenhäusern sowie die Übernahme der Kosten durch das
Land NRW, sodass diese Möglichkeit allen Frauen unbürokratisch
zur Verfügung steht, unabhängig von ihrer finanziellen
oder aufenthaltsrechtlichen Situation. Informationen darüber
sollten möglichst weit verbreitet werden, damit das Wissen
Betroffenen einer Sexualstraftat schnell zur Verfügung steht,
da in einem solchen Fall die ersten 24 Stunden entscheidend
sind. Die skandalöse Nichtbehandlung einer vergewaltigten
Frau in einem katholischen Krankenhaus in Köln zeigt u.a. die
nach wie vor vorhandene systematische Benachteiligung der
Betroffenen und den Schutz der Täter.
-Frauen und Mädchen wird immer noch die Schuld an Vergewaltigungen
und Männergewalt gegeben. Alle Frauen und
Mädchen müssen, unabhängig von ihrer finanziellen und aufenthaltsrechtlichen
Situation, vor Gewalt geschützt werden.
Beruf und Bildung
Konsequente Umsetzung des Grundsatzes „gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit“ und die Ersetzung von Mini-Jobs durch
versicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in der Kommunalverwaltung
und den städtischen Unternehmen
-ausschließlich sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse
zu Tariflöhnen in den OGTS,
-systematische Förderung von Frauen in der Kommune,
insbesondere bei Beförderungen, und Einführung einer
Selbstverpflichtung (Frauenquote) in der Kommunalverwaltung
und in den städtischen Unternehmen
-Schaffung eines kommunalen Ersatzes für die weggefallene
Stelle „Frau und Beruf“.
Für ein vielfältiges solidarisches Miteinander!
Gleichgeschlechtlich Lebende gehören in unserer offenen
Stadtgesellschaft zum allgegenwärtigen Straßenbild. Diese
Selbstverständlichkeit kam nicht von alleine. Sie musste erkämpft,
ständig verteidigt und neu eingefordert werden! Die
Stadtpolitik kann hier im Rahmen ihrer kommunalen Handlungsmöglichkeiten
deutliche Zeichen für die Gleichberechtigung
von LSBTTI (Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle,
Transgender und Intersexuelle) setzen.
DIE LINKE wird weiterhin für eine unterstützende Politik
zugunsten von Lesben und Schwulen streiten. So hält DIE
LINKE die Stadt Köln mit ihren Eigenbetrieben an,
-für die Gleichstellung der Lebensgemeinschaften im Arbeits-,
Dienst-, Personalvertretungs- und im Betriebsverfassungsgesetz
zu streiten.
-lesbisch-schwule Mitarbeitergruppen zu fördern und auch
Trans- und Intersexuelle insbesondere gegen Diskriminierungen
zu unterstützen.
Für DIE LINKE ist jede Gemeinschaft, in der Menschen zusammen
leben und für einander einstehen, förderungswürdig.
-Wir unterstützen die Forderung nach einem Adoptionsrecht
für anerkannte Lebenspartnerschaften, die Regenbogenfamilien
und andere freie Lebensformen.
Erhalt und weiterer Ausbau der bewährten lesbischschwulen
Präventionsarbeit im Bereich AIDS durch Institutionen,
Vereine und Organisationen müssen gesichert und dem
steigenden Bedarf angepasst werden. Sie benötigen eine
vollständige materielle Absicherung und Planungssicherheit.
-Die Kürzung der öffentlichen Zuschüsse vor allem für die
Aufklärungsarbeit, gerade auch an Schulen, muss gestoppt
werden. SchLAu Köln, in Trägerschaft des Jugendzentrums
anyway, verschreibt sich der Aufklärung über lesbische,
schwule, bi und trans* Lebensweisen. Das Ziel ist der Abbau
von Vorurteilen und der Beitrag zu einem gesellschaftlichen
Klima, in dem alle Menschen diskriminierungsfrei leben können.
Dies unterstützt DIE LINKE.
Die Träger*innenvielfalt mit einer unabhängigen Koordination
der Angebote hat sich bewährt und muss erhalten werden
– sie waren in den letzten Jahren immer wieder durch
Mittelkürzungen in ihrer Existenz bedroht.
In Köln leben viele Menschen in bi-nationalen Partnerschaften.
Oftmals werden die Lebenspartner*innen in ihren
Herkunftsländern aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt
und ermordet. Die eingetragene Lebenspartnerschaft wird im
Ausländerrecht gegenüber der bi-nationalen Ehe erheblich
benachteiligt und bietet den Menschen keinen Schutz vor Abschiebung.
-DIE LINKE fordert, dass die städtische Ausländerbehörde
in der Beurteilung des Einzelfalles ihren Ermessensspielraum
zugunsten humanitärer Lösungen ausnutzt. Wir fordern zudem
ein eheunabhängiges Aufenthaltsrecht!
Mehrfacher Diskriminierung sind lesbische, schwule, bi-,
trans- und intersexuelle Menschen ausgesetzt, in deren Herkunftsländern
Homosexualität oder Uneindeutigkeit des Geschlechts
kulturell als Verbrechen angesehen und verfolgt
wird. Outen sie sich, haben sie oftmals Körperverletzungen,
tiefe Demütigungen und den Ausstoß aus der Familie zu befürchten.
DIE LINKE sichert ihnen politische Unterstützung in
ihrem Emanzipationsprozess zu.


-Die Stadt Köln muss die interkulturelle Beratungs- und Bildungsarbeit
für LSBTTI mit Migrationshintergrund fördern
und die Freien Träger in diesem Arbeitsfeld unterstützen.
-Zudem müssen Gelder bereitgestellt werden für eine
Stelle, die z.B. bei Rubicon angesiedelt ist, bei der sich insbesondere
intersexuelle Menschen sowohl ärztlich als auch
psychologisch neutral beraten lassen können.
Die Auseinandersetzung mit hassmotivierten Gewalttaten
gegen sexuelle und ethnische Minderheiten muss auf die
Tagesordnung der Stadt gesetzt werden.
-Aufklärung und Prävention für Akzeptanz müssen bereits
im Kindergarten anfangen und in der Schule fortgesetzt werden.
Die Stadt muss in Verbindung mit befähigten Organisationen
und Vereinen verstärkt Projekte zur Gewaltprävention
an Schulen initiieren.
-Initiierung einer Aufklärungskampagne speziell für das
Thema Intersexualität an Schulen, Medizinischen Instituten
und Krankenhäusern.
-Beratung und Aufklärung der Eltern vor einer geschlechtsangleichenden Operation an Kölner Krankenhäusern. Hierfür
muss eine Anlauf-, Aufklärungs- und Beratungsstelle für die
Eltern, aber auch Ärztinnen und Ärzte in Köln eingerichtet
werden.
-Umsetzung des Gesetzes, das eine dritte Option oder
keine Angabe des Geschlechts möglich macht, auch für Formulare
und andere Behördendokumente der Stadt Köln.
Ein neutraler und wertfreier Sexualkundeunterricht würde
eine nachhaltige Aufklärungsarbeit und die Akzeptanz gegenüber
Lesben und Schwulen, aber auch trans-, intergeschlechtlichen
und queer lebenden Menschen fördern.
-Informationen über diesbezügliche Projekte an den staatlich
geförderten Institutionen und an den Schulen sollten
öffentlich erhältlich sein. Die Offenen Türen und die Jugendzentren
sollten in die Kooperation eingebunden werden.
-Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der mit öffentlichen
Mitteln geförderten Einrichtungen der Jugendpflege sollen
durch Weiterbildungsangebote sensibilisiert werden. Gesundheitlich
und psychologisch relevante Belange müssen altersgerecht
in die Arbeit eingebunden werden.
Die Stadt muss jungen Menschen Freiraum zur persönlichen
Entfaltung und Entwicklung geben.
-Projekte für ein Wohnheim für Jugendliche mit Coming-
Out-Problemen
Die Kölner Szene ist bunt und vielfältig. Ältere und Junge
leben solidarisch in unserer Stadt.
-DIE LINKE setzt sich für eine Anlaufstelle in der Stadtverwaltung
für die Probleme älterer Menschen ein und fördert
zielgruppenspezifische Wohnprojekte.
-Die Berücksichtigung der LSBTTI und queer lebender Menschen
muss Eingang in den Pflegebedarfsplan der Stadt erhalten.
-Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der städtischen Kliniken
und Einrichtungen sollen durch bessere Schulung mit
den spezifischen Lebenssituationen Älterer vertraut gemacht
werden.
DIE LINKE Köln unterstützt die Arbeit der Stadtarbeitsgemeinschaft
Lesben, Schwule und Transgender, die die Belange
der Community direkt und unmittelbar in die Arbeit der
Gremien der Stadt Köln einbringen kann.
-Wir setzen uns weiter für die Stärkung der Stellung des
Referates für Lesben, Schwule und Transgender in der Kölner
Stadtverwaltung ein.
- Kein Veedel für Rassismus
1989 erstarkten rechtsextreme Kräfte in Köln. Sie sind immer
wieder im Kölner Stadtrat vertreten. „Pro Köln“ organisiert
ständig Hetzkampagnen gegen Minderheiten, um ihnen
ein gleichberechtigtes Leben zu verwehren. Finanzielle Mittel
ihrer Stadtratsmandate werden dafür eingesetzt. Die Staatsanwaltschaft
ermittelt wegen falscher Angaben zu beanspruchten
Sitzungsgeldern in hunderten Fällen.
Die „pro-Bewegung“ ist inzwischen stark zerstritten und
hat keine bundesweiten und europaweiten Perspektiven. Das
führt dazu, dass sie in der Kölner Stadtgesellschaft noch aggressiver
auftritt. Dagegen hat sich DIE LINKE in den vergangenen
Jahren gemeinsam mit zahlenreichen Initiativen in
Bündnissen in den Stadtteilen zusammengeschlossen.
DIE LINKE in Köln unterstützt die Ziele des Bündnisses
„Kein Veedel für Rassismus“:
„Wir rufen alle Organisationen und die zahlreichen Bündnisse,
die sich auf Stadt- und Stadtteilebene zusammen -
gefunden haben, auf sich zu beteiligen. Auch wenn unsere
inhaltlichen und strategischen Vorstellungen sich unterscheiden,
so eint uns doch alle ein gemeinsames Ziel, dass
„Pro Köln“ 2014 nicht mehr in den Kölner Stadtrat einzieht.“
Mit der Alternative für Deutschland (AfD) tritt zum ersten
Mal auch eine sozialchauvinistische, rechtspopulistische und
nationalistische Partei bei Kommunalwahlen in Köln an. Bei
der Bundestagswahl 2013 konnte die AfD in Köln 3,5 % holen
und wäre bei einem ähnlichen Ergebnis im Stadtrat vertreten.
Es ist ihr gelungen, neue Wählergruppen für rechtspopulistische
Inhalte zu erschließen. Ihre Stimmenhochburgen hat sie
rechtsrheinisch u.a. in Porz rund um den Bundeswehrstandort.
Am 9. Juni 2014 ist der zehnte Jahrestag des NSU-Nagelbombenanschlags
in der Keupstraße. Dieses grausame
Verbrechen muss restlos aufgeklärt, die Opfer müssen ausreichend
entschädigt werden. Dazu hat unsere Ratsfraktion
einen wichtigen Beitrag geleistet. Vor der Aufdeckung
der wahren Täter 2011 wurden die Opfer, ihre Angehörigen
und sonstige Betroffene, z.B. Anwohner der Keupstraße


über mehrere Jahre von staatlichen Behörden der Tat verdächtigt.
Das muss aufgearbeitet werden. Köln, der Stadtbezirk
Mülheim und die Anwohnerinnen und Anwohner der
Keupstraße brauchen einen gemeinsamen Diskussionsprozess,
um verlorengegangenes Vertrauen wieder aufzubauen.
Viele Kölner*innen schätzen die sehr gute Arbeit des NS-Dokumentationszentrums
in der Erinnerungskultur und seine
zahlreichen Projekte gegen den Rechtsextremismus. Wir
messen der Arbeit einen großen Stellenwert zu.
DIE LINKE steht für den direkten Widerstand gegen rechte
Aktivitäten und Organisationen. Sie tritt für die Förderung
antifaschistischen und antirassistischen Engagements ein
und steht an der Seite derer, die aufgrund ihres Einsatzes Repressalien
zu erleiden haben. Beschämend finden wir, wie
weit pro Köln durch ihre Hetze gegen Flüchtlingsheime und
das Autonome Zentrum in der Mitte der Gesellschaft eine
Entsolidarisierung erreichen konnte.
In der nächsten Ratsperiode setzt sich DIE LINKE dafür
ein, dass Rassismus und Rechtspopulismus in Köln keinen
Platz haben:
-Ein jährliches Aktionsprogramm gegen Rechtsextremismus
unter Federführung des NS-Dokumentationszentrums.
Mit wenig zusätzlichen Mitteln können wirksame Präventionsprojekte
entwickelt werden.
-Fortsetzung der Kölner Zwangsarbeiterprojekte, um weiterhin
des Grauens des NS-Terrors aktiv zu gedenken und auf
die Opfer und deren Nachfahren aktiv zuzugehen.
-Fortsetzung der Arbeit der Unabhängigen Opferberatungsstelle
Keupstraße. Nach einem Zwischenbericht sollten Bundesmittel,
Mittel des LVR und der Stadt Köln eingesetzt werden.
-Berücksichtigung widerständiger Persönlichkeiten bei der
Namenswahl bei Straßenneu- oder Umbenennungen.
-DIE LINKE Köln hat dazu beigetragen, dass Stadteilbündnisse
wie „Bündnis für Demokratie“ in Zollstock, „Ehrenfeld
gegen Rechtsextremismus”, „Köln-Nord gegen Rechts“ und
„Schäl Sick gegen Rassismus“, entstanden sind. DIE LINKE
wird auch zukünftig in diesen Bündnissen mitarbeiten und
ihre Erfahrungen für den Aufbau weiterer Stadtteilbündnisse
nutzen.
- Friedenspolitik durch Städtepartnerschaften
und Städtekooperationen
Köln hat 24 Städtepartnerschaften, davon 22 im Ausland. Immer
mehr drängen heute wichtige Fragen und Probleme in
den Vordergrund, die die Städte insgesamt bewegen, und die
sich besser in Kooperation bearbeiten und lösen lassen.
Dazu gehören das gemeinsame Engagement für ein friedliches
Miteinander der Bürgerinnen und Bürger und gegen Intoleranz,
Rassismus und Rechtsradikalismus.
Die Stadt Köln hat sich 1985 dem Netzwerk „Mayors for
Peace“ (Bürgermeister für den Frieden) angeschlossen. Diesem
Netzwerk gehören mehr als 413 deutsche Kommunen an.
Ziel des Netzwerkes ist es, zusammen mit den örtlichen Friedensinitiativen
auf einen verbindlichen Zeitplan zur Abschaffung
aller Atomwaffen und Atomsprengköpfe zu drängen.
Außerdem hat Köln 1985 beschlossen, sich an der Europäischen
Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) zu beteiligen.
Der Koalition gehören über 100 Städte aus zahlreichen
Ländern an.
Schließlich ist Köln Mitglied in der Municipal Alliance for
Peace in the Middle East (MAP, Städtebund für Frieden im
Nahen Osten), die vom israelischen Städtetag und Palästinensischen
Kommunalverband gemeinsam getragen wird.
DIE LINKE Köln unterstützt diese Städtebündnisse, die
einem friedlichen Umgang der Städte miteinander und ihrer
Bürger*innen untereinander dienen sollen. Sie fordert deshalb:
-dass die Stadt Köln ihr friedenspolitisches Engagement
gegenüber den Städten verstärkt, in denen die Bürger*innen
in Not geraten sind und Hilfe benötigen.
-die Unterstützung der Städtepartnerschaftsvereine zur
Förderung der Bürger-, Menschen- und Minderheitsrechte in
ihren Partnerstädten. Als Beispiele seien an dieser Stelle
Istanbul und Bethlehem genannt.
-die aktive Unterstützung von friedenspolitischen Initiativen
und Projekten in Köln wie z.B. dem Projekt „Ferien vom
Krieg“ des Komitees für Grundrechte und Demokratie
-die Sicherung eigener Haushaltsmittel für Städtepartnerschaften,
Städtekooperationen und für Städtepartnerschaftsvereine,
die die Partnerschaften im Wesentlichen gestalten.
Beispielhaft soll an dieser Stelle das Zwangsarbeiterprojekt
des Städtepartnerschaftsvereins Köln – Wolgograd genannt
werden, das ohne finanzielle Unterstützung nicht weitergeführt
werden kann.
-Eine stärkere Förderung und Unterstützung des Schüler- und
Jugendaustausches
-Keinerlei Patenschaften sollen zwischen der Stadt Köln
und der Bundeswehr vereinbart werden.
- Datenschutz und Datensicherheit
DIE LINKE setzt sich für die Stärkung des Datenschutzes ein.
Auch die Kommunen sind aufgefordert, für sicheren Datenaustausch
zwischen Behörden, städtischer Verwaltung und
den Bürger*innen zu sorgen.
DIE LINKE fordert, dass die Stadt einen öffentlichen
Schlüssel (PGP) zur Verfügung stellt, damit Bürger*innen,
wenn sie das wünschen, E-Mails an Stellen der Stadtverwaltung
verschlüsseln können.
DIE LINKE unterstützt und befürwortet die Umstellung der
Stadtverwaltung auf Open Source-Programme. Open Source
bedeutet, dass alle, die Programme lesen können, die


Möglichkeit haben, seinen Programmcode auf Fehler und
(eventuell absichtliche) Hintertürchen (Backdoors) zu untersuchen.
Diese Hintertürchen ermöglichen es Geheimdiensten
– aber auch Betrügern – auf Programme und die dort verarbeiteten
Daten zuzugreifen. Die Verwendung von Open
Source-Produkten dient mithin direkt der Datensicherheit.
Dem Sozialdatenschutz wird gesetzlich aus gutem Grund
besonderer Stellenwert eingeräumt. Die Linke setzt sich für
eine restriktive Handhabung des Austauschs von personenbezogenen
Daten zwischen den Behörden aus. Die Linke
wendet sich strikt gegen die Weitergabe von Meldedaten zu
Werbezwecken.
Die Stärkung des Datenschutzes ist auch ein Beitrag zur
Stärkung der Demokratie. Nur wer seine Privatsphäre geschützt
weiß, kann sich wirklich frei bewegen und sich angstfrei
an demokratischen Prozessen beteiligen.
- Bürger*innenbeteiligung mit mehr
Transparenz
In den vergangenen Jahren gab es positive wie negative Entwicklungen
bei der Bürger*innenbeteiligung in Köln. Der Vergleich
zeigt: Erfolgreiche Beteiligungsverfahren kosten Geld.
Dafür gibt es zwei gute Beispiele.
Die Bürger*innenbeteiligung zur Nutzung des Heliosgeländes
war bisher sehr erfolgreich. Dazu wurde aber auch Geld
in die Hand genommen: für Beteiligungsverfahren, für einen
Wettbewerb und für Veranstaltungen.
Anders beim Bürger*innenhaushalt: Anfangs war er ein
riesiger Erfolg. Die Kölnerinnen und Kölner konnten Vorschläge
machen, die auch umgesetzt wurden. Beim letzten
Bürger*innenhaushalt dagegen durften nur noch Einsparvorschläge
für den Haushalt eingereicht werden. Die Beteiligung
und das Interesse waren minimal.
Wir brauchen von Politik und Verwaltung einen Kurswechsel
hin zu einer attraktiven Bürgerbeteiligung.
Deshalb fordert DIE LINKE:
-Der Bürger*innenhaushalt wird jedes Jahr durchgeführt
und dafür werden Finanzmittel bereitgehalten.
-Mit dem Bürger*innenhaushalt sollen jährlich Voten für
große und langfristige Investitionsprojekte abgefragt werden.
-Die Stadt startet eine Untersuchung über die Motive und
Hintergründe von Nichtwählern und entwickelt ein Konzept
der Beteiligungskultur. Beteiligungsverfahren, die allen sozialen
Gruppen den Zugang und die Mitwirkung sichern, müssen
entwickelt werden.
-Wir halten die Einrichtung von Planungszellen generell für
eine repräsentative Beteiligungsform. Nach dem Zufallsprinzip
wird eine kleine und repräsentativ zusammengesetzte
Gruppe von Personen ausgesucht, die in einem Beteiligungsverfahren
ein Votum über ein Projekt abgibt.
-Mehr Befugnisse und Finanzmittel für die Stadtbezirke.
DIE LINKE unterstützt die Initiative der Bezirksbürgermeister*
innen, die Zuständigkeitsordnung neu zu fassen und die
Bezirksvertretungen so zu stärken, wie es die Kommunalverfassung
NRW vorsieht.
-Der Spanische Bau wird zu einem Haus der Politik, in dem
nicht nur die Ratsparteien ihre Büros haben, sondern auch
Bürger*inneninitiativen.
-Geschlechtergerechtigkeit wird bei allen öffentlichen Leistungen
und insbesondere im Stadthaushalt konsequent beachtet.
-Unterstützung der Stadt Köln für eine Grundgesetzänderung,
die in Deutschland lebenden Migrant*innen das Wahlrecht
auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene das Wahlrecht
ermöglicht. So können sie gleichberechtigt die
Gesellschaft mitgestalten.
-Neben den gesetzlichen Bürger*innenbeteiligungsverfahren
sollen auch Verfahren entwickelt werden, die alle Kölnerinnen
und Kölner mit einschließen. DIE LINKE im Rat der
Stadt Köln konnte ein bundesweit einzigartiges Verfahren erreichen,
in dem auch Nicht-EU-Bürger an der Abstimmung
über den Godorfer Hafen teilnehmen konnten.
-Mitarbeiter*innen der Kölner Stadtverwaltung und der
städtischen Beteiligungsunternehmen müssen in Verwaltungsentscheidungen
intensiver einbezogen werden.
Die Manager*innengehälter bei den städtischen Beteiligungsunternehmen
sollen gedeckelt werden.


- Kunst und Kultur, Freizeit und Sport
- Kunst und Kultur
Die Kultur ist zentraler Schauplatz gesellschaftlicher Auseinandersetzung und wesentlicher Impulsgeber für die Entwicklung
der Stadt. Die besondere kulturelle Vielfalt Kölns
und ihre 2000jährige Kulturgeschichte prägen die Identität
der Menschen hier und sind maßgeblich für die weltweite
Anziehungskraft der Stadt. Darüber hinaus sind Kunst und
Kultur Grundlage persönlicher Selbstentfaltung und gesellschaftlicher
Teilhabe. Sie bereichern das Leben und bedeuten
nicht zuletzt auch Genuss und Freude.
Wir setzen uns dafür ein, die Vielfalt des kulturellen
Lebens zu schützen und zu stärken. Wir wollen allen Menschen
in Köln kulturelle Teilhabe ermöglichen. Deshalb behandeln
wir Kunst und Kultur als wichtige Bestandteile der
öffentlichen Daseinsvorsorge.
Auch Quartiersmanagement ist eine kulturelle Aufgabe
und darf sich nicht auf städtebauliche Maßnahmen beschränken.
Kulturzentren, Bürgerhäuser, Nachbarschaftstreffen und
selbstverwaltete Projekte bedürfen als Orte der Stadtteilkultur unserer besonderen Unterstützung.
Kultur und städtischer Haushalt
In den letzten Jahren hat die rot-grüne Ratsmehrheit immer
wieder Kürzungshaushalte durchgesetzt. Kunst und Kultur
sind als freiwillige Aufgaben der Kommune von diesen Kürzungen
stark betroffen. DIE LINKE setzt sich auf Bundesebene
dafür ein, Kultur als Staatsziel zu verankern, und auf
Landesebene Kultur zur kommunalen Pflichtaufgabe zu erklären.
Bis das gelungen ist, verlangen die Verteidigung und der
Ausbau des Kulturbereiches unseren besonderen Einsatz.
-Wir setzen uns für eine Rücknahme der Kürzungen der
letzten städtischen Haushalte im Kulturbereich ein und für
eine finanzielle Aufstockung in den kommenden Haushalten.
Unabhängig von der Haushaltslage muss Kulturpolitik
auch immer Prioritäten setzen.
-DIE LINKE plädiert bei der Vergabe zusätzlich verfügbarer
Mittel für einen Vorrang der freien Kulturszene und der Entwicklung
der sozio-kulturellen Infrastruktur in den Stadtteilen
gegenüber weiteren Ausgaben für die städtischen Bühnen.
Dazu gehört auch die Zusetzung einer Fachkraft im Kulturamt
als Ansprechpartner/in für sozio-kulturelle Projekte in den
Veedeln.
Ein besonderes Kölner Problem ist, dass die städtischen
Haushalte regelmäßig erst um einige Monate verspätet verabschiedet
werden. Aus diesem Grund konnten bereits bewilligte
Fördermittel für Kulturprojekte nicht ausgezahlt werden.
Kulturprojekte, die für die erste Jahreshälfte geplant waren,
fanden mit großer Verspätung oder gar nicht mehr statt.
-Wir setzen uns für ein geregeltes Verfahren ein, das eine
Verabschiedung des Haushaltes vor Jahresbeginn (wie von
der Gemeindeordnung gefordert) gewährleistet.
-Eine gesicherte Förderung über mehrere Jahre, wie sie als
Konzeptförderung für freie Theater bereits existiert, soll auch
für mehrjährige Projekte ermöglicht werden. Die Einhaltung von
Mindesthonoraren soll dabei Förderkriterium werden (s.u.).
Kultur für alle
Der KölnPass, den DIE LINKE 2009 mit SPD und Grünen wieder
ins Leben rief, ermöglicht vielen Menschen mit geringem
Einkommen die Teilhabe am kulturellen Leben der Stadt. Wir
wollen diese Leistungen ausdehnen, z.B. auf Sonderausstellungen
der Kölner Museen.
-Die Stadt Köln wird aufgefordert, Gespräche mit anderen
Gemeinden in der Region über die wechselseitige Anerkennung
von Sozialpässen im Kulturbereich zu führen.
-Zusätzlich sollen kostenfreie kulturelle Bildungsangebote
für alle eingerichtet werden.
Kulturelle Bildung
Zur Stärkung der kulturellen Teilhabe fordern wir die systematische
Hinführung der Kölner Schüler*innen an die Nutzung
der städtischen Kultureinrichtungen (Stadtbibliothek,
Museen, Bühnen) durch Unterrichtseinheiten und Schulprojekte in Verbindung mit kostenfreien Ausflugsangeboten
(Führungen, Probenbesuche, Vorstellungen, Workshops).
Im Zusammenhang mit dem Ausbau von Ganztagsschulen
fordern wir, neue Kulturangebote für Schüler*innen zu etablieren.
Dabei sollen vor allem Kulturschaffende aus den einzelnen
Stadtvierteln engagiert werden. Bevorzugt sollten
Kultursparten angeboten werden, die nicht durch klassische
Unterrichtsfächer oder städtische Einrichtungen wie die Musikschule
abgedeckt sind, z.B. elektronische Musik, HipHop-Tanz etc. Für diese Form der Kulturförderung sollen vor allem
Mittel aus den Bildungsprogrammen des Landes genutzt werden
(z.B. Kultur und Schule, Kultur-Rucksack).
Ebenso wichtig wie die kulturelle Bildung von Kindern und
Jugendlichen ist die kulturelle Bildung der anderen Bevölkerungsgruppen
bis ins hohe Alter. Wir fordern die Entwicklung eines
Masterplans Kulturelle Bildung, der vor allem Nicht-Erwerbstätige,
Senior*innen sowie Migrant*innen berücksichtigt.


Stadtbibliothek
Mehr Menschen besuchen die Kölner Stadtbibliothek als jede
andere Kultureinrichtung in Köln. Köln stattet seine Bibliothek
jedoch deutlich schlechter aus als fast alle anderen
deutschen Großstädte.
-Um mehr Menschen zu erreichen, sollten die Öffnungszeiten
insbesondere in den Stadtteilen erweitert, das Medienangebot
(auch in den Sprachen der Migrant*innen) verbreitert,
sowie der Jahresbeitrag von jetzt 38,– Euro deutlich abgesenkt
werden.
-Hierzu soll die Finanzierung der Stadtbibliothek in einem ersten
Schritt wenigstens auf den Durchschnitt der öffentlichen Bibliotheken
in deutschen Großstädten angehoben werden.
Freie Kulturszene
Die freie Kulturszene hat direkten Einfluss auf das Lebensgefühl
und die Lebensqualität in Köln und auf die Wahrnehmung
der Stadt in der Welt.
Wir streiten dafür, die freie Szene als Basis einer lebendigen
Kulturstadt mit ihren vielfältigen Erscheinungsformen in
den Bereichen Kunst, Musik, Literatur, Film, Theater, Tanz,
Design etc. zu schützen und zu stärken. Wir wollen die Vielfalt
des kulturellen Milieus stärker entwickeln und die in
Kunst und Kultur Beschäftigten sozial absichern.
-Wir wollen gute, existenzsichernde Arbeit und soziale Sicherheit
im Kulturbereich. Die Vergabe städtischer Förderung soll an
die Einhaltung von Mindesthonoraren und tariflichen Bestimmungen
gebunden werden. Diese Mindeststandards müssen zwischen
der Stadt und der freien Kulturszene ausgehandelt werden.
-Ein Produktionszentrum für freies Theater und Tanz, wie
es seit einiger Zeit angedacht ist, würde die Kölner Kulturszene
sehr verändern. Ob ein solches Zentrum für Köln sinnvoll
wäre und wie es gestaltet sein müsste, das muss in einer
breiten öffentlichen Diskussion vor allem mit den Theater- und
Tanzschaffenden geklärt werden.
-Die Einrichtung eines Produktionszentrums darf nicht die
Vielfalt der Kölner Theaterszene gefährden.
-Wir wollen mehr Planungssicherheit für Festivals und andere
Publikumsveranstaltungen. Deshalb fordern wir mehrjährige
Förderungen, eine schnelle Bearbeitung der Anträge
und frühzeitige und verlässliche Auszahlungen. Darüber
hinaus fordern wir die Qualifizierung der Mitarbeiter des Kulturamtes
hinsichtlich nicht-kommunaler Förderinstrumente
(Land, Bund, EU, Stiftungen) und die entsprechende Unterstützung
der freien Kulturszene bei der Beantragung und Abwicklung
entsprechender Förderungen.
Zahlreiche Musikkneipen, Clubs, Party- und Konzertevents
sind in ihrer Existenz bedroht. Steigende GEMA-Abgaben,
Lärmschutz und andere Auflagen setzen Betreiber und Veranstalter
unter Druck. Wir kämpfen für eine gezielte Förderung
der Kölner Clubkultur.
-Wir fordern ordnungsrechtliche Zurückhaltung gegenüber
der Clubkultur und eine/n zentrale/n städtische/n Ansprechpartner*
in, der/die als Behördenlotse und Berater*in
für die Einrichtung neuer Clubs und Musikkneipen wirkt.
Die Kunststadt Köln muss die Produktionsbedingungen für
bildende Künstler*innen verbessern.
-Wir fordern, zusätzliche kostengünstige Atelierräume und
(temporäre) Galerieräume zur Verfügung zu stellen und die
Kunstszene zusätzlich durch die Vergabe von Stipendien zu
beleben.
Der freie Tanz leidet in Köln sehr unter einem Mangel an
Aufführungsstätten und vor allem an Produktionsräumen. Die
existierenden Stätten reichen nicht aus und sind teilweise
von Schließung bedroht (Wachsfabrik, Bühne der Kulturen).
Mit dem Haushalt 2010/11 wurde die bereits begonnene Einrichtung
eines Tanzhauses gestrichen.
-Es sollen in den Stadtteilen Stätten für Produktionen und
Aufführungen des freien Tanzes erschlossen oder geschaffen
werden.
-Die Wachsfabrik muss als Produktions- und Aufführungsstätte
erhalten bleiben, zumindest so lange, bis für entsprechenden
Ersatz gesorgt ist.
Die Förderung interkultureller Projekte ist eine Querschnittsaufgabe
für alle Kulturreferate. Eine Fachkraft für diesen
Bereich gibt es nicht mehr. Das notwendige Fachwissen
für interkulturelle Projekte muss daher durch eine gezielte
Qualifizierung in den einzelnen Referaten sichergestellt werden.
Kulturelle Freiräume
Selbstverwaltete Projekte wie das Autonome Zentrum tragen
zur Lebendigkeit der Veedel und zu deren besonderem Charakter
bei. Sie sind ein wichtiger Teil des Großstadtlebens
und der Kölner Kultur. Wir wenden uns dagegen, dass solche
Freiräume als Störfaktor begriffen, ordnungsrechtlich schikaniert
und aus dem Weg geräumt werden. Stattdessen wollen
wir solche Freiräume bewahren und neuen Initiativen Freiräume
eröffnen.
-Selbstverwaltete Kulturprojekte sind ein wichtiger Bestandteil
städtischen Lebens. Sie sollen gefördert werden.
Zwischennutzung
Etwa 50000 Quadratmeter in städtischen Gebäuden stehen
leer, darunter Kulturstätten wie das ehemalige Gebäude des
Rautenstrauch-Jost Museums am Ubierring. Hinzu kommen
Brachflächen in städtischen Besitz. Die bisherige rot-grüne
Ratsmehrheit hat 2012 unser Konzept abgelehnt, diese Flächen
nichtkommerziellen Projekten zur Verfügung zu stellen,
und stattdessen eine kommerzielle Zwischennutzung durchgesetzt.


-Wir setzen uns dafür ein, städtische Leerstände und
Brachflächen zur Zwischennutzung für kulturelle, gärtnerische und soziale Projekte zur Verfügung zu stellen.
-Der Umgang mit städtischen Leerständen soll als Beispiel
dienen, um auch private Eigentümer zur Freigabe ihrer Leerstände
für Zwischennutzungen zu bewegen. Die Stadt kann
dabei als Vermittlerin oder auch Mieterin auftreten.
Städtische Bühnen
Oper und Schauspiel werden in wenigen Jahren die sanierten
Gebäude beziehen können. Die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten
werden sich damit deutlich verbessern.
Etwa die Hälfte des Kölner Kulturetats entfällt auf die
Städtischen Bühnen. Deswegen stehen diese in der Verantwortung,
möglichst breite Teile der Bevölkerung von ihrem
Angebot profitieren zu lassen. Wir setzen uns dafür ein, dass
Oper, Schauspiel und das Gürzenichorchester sich nicht auf
ihre sanierten Quartiere zurückziehen, sondern aktiv in die
Stadtteile hinein wirken und ihre Infrastruktur für Produktionen
der freien Szene zur Verfügung stellen. Sie sollten auf
entsprechenden Erfahrungen aufbauen und sich weiter öffnen
(Gürzenich-Aktion „Ohren auf“, Workshops der Kinderoper,
„Oper unterwegs“, c/o pop im Schauspielhaus). Über
die Auswahl der geeigneten Methoden (z.B. Gesprächskonzerte,
Aufführungen in Bürgerhäusern, Übertragung von Proben
und Aufführungen per Stream, Kooperationen mit der
freien Szene, Nutzung der Häuser für auswärtige Produktionen,
Statistencastings) entscheiden die Bühnen und das Gürzenichorchester
selbst.
Museen
Die jahrelang versäumten Instandsetzungen bei den Kölner
Museen müssen zügig in Angriff genommen werden, damit
die Kölner Museumslandschaft nicht weiter in ihrer Substanz
bedroht wird.
-Bei allen Instandsetzungen und Neubauten ist Barrierefreiheit
zu gewährleisten.
Für die städtischen Museen ist seit einiger Zeit eine Änderung
ihrer Rechtsform im Gespräch. Sie sind jetzt noch Teil
der städtischen Verwaltungsstruktur. Es ist aber im Gespräch,
die Museen in Eigenbetriebe oder in Unternehmen im
städtischen Besitz umzuwandeln.
-Die zukünftige Rechtsform der Kölner Museen muss bei aller
gewünschten Flexibilität Transparenz und demokratische
Kontrolle gewährleisten. Diese wären bei Eigenbetrieben und
städtischen Unternehmen nur eingeschränkt gegeben.
Archäologische Zone und Jüdisches Museum
Die Ausgrabungen vor dem Rathaus werden bald beendet
sein. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der kulturelle
Schatz, der hier ausgegraben wurde, angemessen präsentiert
wird. Die Ausgrabung erschließt Kölner Geschichte von ihren
römischen Anfängen über das Mittelalter mit seiner bedeutenden
Jüdischen Gemeinde bis in die Neuzeit. Die Bauplanungen
für die Archäologische Zone mit dem Jüdischen
Museum Köln sind weit vorangeschritten, die von Kritiker*innen
vorgeschlagenen Alternativen sind weder wie behauptet
kostengünstiger noch in dieser Form umsetzbar.
-Wir setzen uns für eine Fortführung des Projektes Archäologische
Zone/Jüdisches Museum Köln ein.
-DIE LINKE hat im Kölner Rat und im Landschaftsverband
Rheinland (LVR) die Kooperation zwischen Stadt und LVR mit
beschlossen. Wir sehen in dieser Vereinbarung ein Modell
der überregionalen Kooperation auch für andere Museen und
Städte.
-Eine engmaschige und transparente Kostenkontrolle muss
durchgängig gewährleistet werden.
Kunst- und Museumsbibliothek
Die Kunst- und Museumsbibliothek (KMB) ist eine Einrichtung
von überregionaler und internationaler Bedeutung mit einem
einzigartigen Bestand. Dass die KMB derzeit über fünf Standorte
verstreut ist, und diese zum Teil kaum geeignet sind,
schränkt die Nutzungsmöglichkeiten extrem ein. Zudem werden
die Kapazitäten dieser Standorte schon in wenigen Jahren
erschöpft sein. Durch den Beschluss der Kölner SPD und
den Grünen im Juni 2013, nach jahrelangen anderslautenden
Planungen die KMB doch wieder aus dem Neubau des Stadtarchivs
am Eifelwall auszugliedern, ist die Zukunft der KMB
wieder gefährdet.
Um die Zukunft der KMB zu sichern, muss jetzt mit den
Planungen für den zukünftigen Standort begonnen werden.
- Sport
Sport hat enorme soziale Bedeutung. Sein kultureller, gesundheitlicher,
bildender und integrativer Wert liegt auf der
Hand. Sport ist Bestandteil vieler Bereiche des öffentlichen
Lebens. Auf der kommunalen Ebene sind hier vor allem die
Bereiche Bildung, Soziales, Gesundheit, Kinder- und Jugendarbeit,
Freizeit, Stadtentwicklung, Stadt(teil)kultur zu nennen.
Deshalb setzt sich DIE LINKE für die Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung ein. Eine angemessene
Sport-Infrastruktur kann nicht kostendeckend betrieben
werden, sondern gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge.
Die Stadt hat allerdings nicht die Ressourcen, um alle Aufgaben
im Bereich des Sportes hinlänglich zu erfüllen. Sie bekommt
Hilfe durch eine Vielzahl von freien Trägern und Vereinen,
die in eigener Verantwortung durch ihre Organisationen
diese öffentliche Aufgabe unterstützen bzw. übernehmen.
Das begründet neben hoher Anerkennung auch die städtische
Förderung dieser Organisationen.


Den weitaus größten Anteil an Sport- und Bewegungsaktivitäten
hat der vereinsungebundene Sport. Rund zwei Drittel
aller sportlichen Betätigung werden selbstorganisiert und
ohne institutionelle Anbindung betrieben. Erst danach folgt
die Organisation über den Sportverein mit ca. 23%, der Anteil
kommerzieller Anbieter liegt unter 10%.
Bei den am häufigsten betriebenen Sport- und Bewegungsaktivitäten
liegen Radfahren und Jogging auf den ersten
beiden Rängen. Danach kommen Schwimmen, Fitnesstraining,
Gymnastik und Walking/Wandern. Die in den
Vereinen am stärksten vertretene Sportart Fußball folgt bei
Betrachtung aller Bewegungsaktivitäten in der Stadt auf
dem 7. Rang. Doch selbst bei der Ausübung der klassischen
Vereinssportarten, wie dem Ballsportarten (Fußball, Tischtennis,
Handball, Basketball, Volleyball, Tennis), der Leichtathletik
und dem Turnen überwiegt der Anteil des nicht organisierten
Sportes gegenüber dem Vereinssport. (Zahlen:
IKPS)
Demgemäß steht in den Großstädten der Wunsch nach
der Verbesserung der Situation bei öffentlich zugänglichen
Anlagen ganz vorne. Genannt werden hier vor allem
Schwimmbäder, Spielplätze, Sporthallen, Bolzplätze, Basketballanlagen
sowie Freizeitspielfelder aller Arten. Dazu kommen
Laufsportwege, offene Grünflächen und Skater-Anlagen.
Etwa 1/3 des 30 Millionen-Etats für Sportförderung und
den Unterhalt von Sportstätten in Köln sind direkte und indirekte
Subventionen von Profisport. Das ist ein viel zu hoher
Anteil. Hier muss zunächst mir klaren Regeln mehr Transparenz
geschaffen werden. Breitensport- und Profi-Bereich
müssen getrennt werden.
Aus diesen Gründen setzt sich DIE LINKE ein für:
-den Erhalt bzw. Ausbau aller öffentlichen Sporteinrichtungen
und Sportstätten und die möglichst schnelle Durchführung
notwendiger Sanierungen
-die Erleichterung des Zugangs zu städtischen Sportanlagen
für vereinsungebundenen Sport
-die Förderung von sportlicher Betätigung im öffentlichen
Raum, etwa in Parkanlagen, auf Plätzen, Wegen, Straßen oder
öffentlichen Gewässern. Dazu gehören Integration und Erhalt
von frei zugänglichen Sport- und Freizeitflächen in den Wohngebieten
und die Verbesserung der Pflege von Rasen-, Sport- und
Spielflächen oder Laufstrecken auf städtischem Grund
-die Verbesserung der Bewegungsmöglichkeiten für Kinder
im Wohnumfeld. Bewegungsfreundliche Gestaltung von
Schulhöfen und standortabhängige Öffnung von Schulhöfen
-die weitgehende Öffnung des Genovevabades in Mülheim
und des Rodenkirchenbades (Neueröffnung Ende 2014) für
den Publikumsverkehr auch an den Wochenenden
-die Absenkung der Eintrittspreise und Gebühren bei den
städtischen Sporteinrichtungen, die dem privat organisierten
Breitensport dienen.
-möglichst niedrige Mieten und Gebühren für die Vereine
bei Nutzung kommunaler Sportstätten
-die Erstattung der Hälfte der Vereinsbeiträge von Köln-
Pass-Berechtigten.
-die Vernetzung der Stadtverwaltung im Hinblick auf die
Nutzbarmachung von städtischen Ressourcen für Sportaktivitäten
unter Beteiligung der Einwohner und des Stadtsportbundes.
Sportentwicklung wird Teil der Stadtentwicklung.
-eine sozialraumorientierte Vergabe der finanziellen und
materiellen Unterstützung. Stadtteile mit weniger begüterten
Einwohnern sollen bei der Einrichtung, Verbesserung und Renovierung
von Sportstätten, bei der Unterstützung ihrer Vereine
und bei der Vergabe von Veranstaltungen Vorrang haben.
-die Vorrangigkeit von Schul- und Breitensport bei der
Sportförderung und Sportstättenbelegung gegenüber dem
Spitzen- und Hochleistungssport.
-mehr Schulsport und den Ausbau der Sportangebote in
Ganztagsschulen, Kindergärten und KiTaS. Dazu gehört die
Bezahlung von Übungsleiter*innen und Trainer*innen.
-den Ausbau barrierefreier Sportanlagen. Die Förderung
von inklusiven Sportinitiativen. Bei Sanierungen Berücksichtigung
des Kriteriums der Barrierefreiheit. Bau von Anlagen für
Wettkämpfe im Behindertensport.
-den Erhalt bzw. die Ausweitung von Jugend-Sportprojekten,
wie dem „Mitternachtssport“-Angebot
-die Unterstützung von Projekten wie „Sport gegen Gewalt“
und „Sport gegen Rechtsextremismus“ in Schulen sowie in
Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen.
-die Verstetigung der Projekte „sicher Schwimmen“, „Kids
in die Clubs“ sowie von „Sport in Metropolen“.
-eine Beschränkung der Aufgaben des Sportamts auf die
Förderung des Sportes. Das Sportamt tritt damit nicht
mehr als Event-Veranstalter auf, der Flächen, die für den
Breitensport gedacht sind, in irgend einer Form „vermarktet“.
-für die Umsetzung der Empfehlungen des von der Stadt in
Auftrag gegeben Gutachtens (2011), das eine Beschränkung
des großen Verlustbringers Sportstätten GmbH auf das Kerngeschäft,
die Vermarktung des Rheinenergie-Stadions plausibel
begründet. Die vorwiegend vom Breitensport genutzten
Anlagen müssen in die Verantwortung des Sportamtes übertragen
werden.
-für eine breite öffentliche Diskussion verdeckter Subvention
von Profisport durch z.B. städtische Betriebe. Die Millionen-
Summen die etwa die Rhein-Energie unter anderem für
Stadion-Namensrechte an den 1. FC Köln zahlt, müssen auf
den Prüfstand.


- Kommunaler Tierschutz
DIE LINKE fordert
-keine Tierversuche in Köln
keine Herstellung von genmanipulierten Versuchstieren für
Tierversuche,
-Vorschriften zur Katzenkastration von Freigängerkatzen,
wie es in anderen Städten in NRW üblich ist, zur Eindämmung
der Population der Streunerkatzen
-Zusammenarbeit der Stadt Köln mit den existierenden
Stadttaubeninitiativen zum Zweck der Minimierung der Stadttauben   


